Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahilladzi
ahyana ba'da ma amatana wa ilaihin
nusyur.
Allahumma bika asbahna wabika amsaina
wabika nahya wabika namutu wa ilaikal
masir.
Allahumma
ma jahilna
wakkirna ma nasina.
Subhanaka la ilma lana illa ma alamtana
innaka antal alimul hakim.
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
para remaja, pemuda dan pemudi, hadirin
wal hadirat, jemaah Masjid Hijrah
rahimakumullah.
Marilah kita selalu bersyukur kepada
Allah atas segala nikmat-Nya
dan tidak lupa kita berselawat kepada
Rasulullah Allahumma sholli ala Muhammad
wa ala ali Muhammad.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, hadirin wal
hadirat rahimakumullah.
Judul atau tema tausiah subuh yang akan
saya sampaikan pagi ini adalah
ibadah Ramadan menjaga kemuliaan insan.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, di dalam Al-Qur'an
Allah menyatakan,
"Laqad khalaqnal insana
fi ahsani taqwim
tummaadnahu
asfalilin
illalladzina amanu wailus shihat
falahum ajrun giru mamnunama
yukadzibuka ba'du bidin
Qallahulim.
Bapak dan Ibu yang saya hormati,
ayat ini mungkin sudah hafal oleh kita
bersama. Terdapat di surah at-Tin pada
penggalan bagian terakhir.
Bapak dan Ibu, dalam ayat itu Allah
mengingatkan kita bahwa Dia menciptakan
kita dalam bentuk yang paling sempurna.
Di situ diungkapkan dengan kalimat fi
ahsani taqwim.
Untuk mengetahui betapa hebatnya ciptaan
Allah pada diri kita atau Allah
menciptakan tubuh kita. Mari kita lihat
beberapa bukti tanda kebesaran Allah
yang ada pada diri kita.
Misalnya
Allah berikan kita memiliki kuku di
jari. Baik jari tangan maupun jari kaki.
Ada kuku di ujungnya.
Lalu di mulut kita ada gigi. Kata ahli
kesehatan, kuku dan gigi itu zatnya sama
sejenis tulang.
Tapi alhamdulillah Bapak dan Ibu hanya
kuku di jari nambah tambah panjang dari
waktu ke waktu. Kakak dipotong sekali
seminggu makin panjangnya gigi
dimuncang. Alhamdulillah lain gak
panjang-panjang do pak. Padahal zatnya
sama, tumbuhannya sama-sama di tubuh
kita. Tapi Allah Maha Kuasa menciptakan
kita. Zatnya sama sejenis tulang, tapi
kuku di jari bertambah panjang, gigi di
muncang gak panjang-panjang.
Alhamdulillah
Allah kita punya alis mato, punya bulu
mato. Nah, laki-laki punya kumis dan
jenggot, punya rambut di kepala.
semuanya itu sejenis rambut atau
tumbuhnya di areal kepala alhamdulillah
anyambi di kepalo ntambah panjang alis
mato jebulu mato gak panjang-panjang g
pak walaupun zatnya sama kita bayangan
bapak ibu-ibu andai kata alis matbulu
mato bisa panjang takaramb di kapaloamb
memotong alis jebulu matantu
Pak tapi Allah menciptakan kita fi
ahsani takwim. Luar biasa. Makanya doa
bercermin itu adalah Allahumma kama
ahsanta khqi fahassin khuluqi. Ya Allah
sebagaimana telah Engkau baikkan bentuk
dan rupaku, maka baikkan pula
perangaiku.
Jadi ketika bercermin tuh kita minta
perbaiki nak hanya perbaikan bentuk
wajah tapi juga perbaikan akhlak dan
perangai kita. Jan bantu senang gagah
rancak tapi cingkaha boleh k bantu
rancak tib di laki-laki gagak ganteng
utak santang kayo taat kepada Allah itu
luar biasa an paling bedo bapak ibu-ibu
bantu buruk perangai buruk hati busuk
sembahyang pemalih otak paka campakan
nauzubillah smma naubillah Allah
menciptakan kita fi ahsani takwim itu
secara fisik.
Secara non fisik mari kita bandingkan
manusia dengan makhluk Allah yang lain.
Sebutlah malaikat dan binatang. Misalnya
Allah menciptakan malaikat hanya
memiliki akal, tidak memiliki nafsu.
Allah menciptakan binatang hanya
memiliki nafsu, tidak memiliki akal.
Malaikat tidak pernah menentang perintah
Allah. Kenapa? Karena yang akan
mendorong dia untuk durhaka itu gak ada
godaan nafsu. Dia gak punya nafsu.
Malaikat dia makhluk yang suci.
Sementara binatang kebalikan dari itu.
Hanya punya nafsu, tidak punya akal.
Makanya binatang gak panjang pikir. Dia
gak punya alat pikir untuk membedakan
mana yang baik, mana yang buruk, mana
yang pantas, mana yang tidak pantas. Gak
punya rasa malu. Kenapa? Dia binatang.
Gak punya akal untuk mempertimbangkan
baik buruk.
Bapak, Ibu-ibu, saya pernah didebat oleh
anak SMA ketika saya mengatakan hal ini.
Binatang gak punya akal. Ah kece anak
SMA tadi itu Pak pak ustaz p c apao tuh
kata kece ustaz tadi binatang gak punya
akal io bantu itu dalam keterangan
sekaligus dalam kenyataan kalau io
binatang nak punya akal pak ustaz ba
mangkok baru pandai membedakan kerambia
ga kerambia mudo kecana SMA Bapak kok
dipikir-pikir kan batu a argumennya tuh
kok i binatang gak punya akak baru
selisah membedakan kerambia kerambia
mudo kok ndak akal berjalan at ustaz ayo
p pertanyaannya bapak ibu-ibu taman di
mimbar takana pelajaran waktu kuliah
dulu nama mata kuliahnya filsafat ilmu
nama dosennya Prof. Dr. Syamsul Bahri
Khatib.
Ah kata beliau yang ada pada binatang
itu bukan akal tetapi insting atau
naluri.
Apa beda akal dengan insting? Kalau akal
itu berkembang, Bapak dan Ibu, manusia
dengan memaksimalkan potensi akalnya
melalui pendidikan dan penelitian, dia
semakin cerdas sehingga melahirkan
teknologi-teknologi hebat seperti yang
kita rasakan sekarang.
Manusia bisa terbang lebih tinggi dari
burung di angkasa. Manusia bisa menyelam
lebih dalam dari ikan di dasar samudera.
Manusia pergi dari jarak yang satu ke
jarak yang lebih jauh dengan alat
transportasi yang sangat canggih.
Manusia bisa berkomunikasi dalam waktu
yang bersamaan di tempat yang terpisah.
Ini kehebatan akal manusia yang
melahirkan teknologi-teknologi canggih
berkembang dari waktu ke waktu. Bahkan
ada ahli mengatakan walaupun postur
tubuh manusia itu hingga akhir zaman
nanti cenderung semakin kecil dan
pendek, tetapi kemampuan otak manusia
diyakini lama-kelamaan akan semakin
cerdas selama manusia itu masih mau
meneliti dan mau belajar.
Manusia bisa membuat televisi, radio,
komputer, internet dan segala macam
kecanggihan teknologi.
Insting binatang gak berkembang bapak,
Ibu-ibu satwang Bapak, Ibu-ibu sampai
kini keahlian tertinggi baru itu hanya
membedakan karambia gaambia mudo.
Walaupun baru alas sekolah ini di
Pariaman Pak N sekolahnya STIB sekolah
tinggi ilmu baru.
Ambo sangko kok kuliah lo baru di situ,
Pak. Rupanya nak STIB itu sampai melatih
baru n baru ditangkuk dari rimbo untuk
pandai memanjapek
mungkin. Ada pelatihnya di STIB itu ah
itu cuma kemampuan insting binatang.
Tapi kalau akal manusia makin berkembang
dari waktu ke waktu. Bok dalam Islam gak
boleh meminum minuman keras,
mengkonsumsi narkoba karena merusak
akal. Kalau akal telah rusak, pembeda
kita dengan binatang tidak ada lagi.
Bahkan dalam Islam hukum itu tidak
dikenakan kepada seseorang yang akalnya
tidak waras.
Adinu lilqil la
aql. Ini kata orang hukum. Agama itu
hanya untuk orang yang berakal. Tak ada
kewajiban beragama bila seseorang
akalnya tidak sehat.
Ada orang bertanya bapak, Ibu-ibu
tanyungk-uji
amb
gadang dari pak
apa kata caranya kita orang Islam buak
sembahyang lima kali sehari semalam tapi
nako. Akak puasa bulan Ramadan tapi nak
kok kayo. nak dikeluarkan tapi nak
buangsung
labo jadilah udah orang gil
itu car pakulah gilo babu baik indak
dapat pahala babek buruk dapat doso
kalau ingin gak berdoso mengerajuan gak
mengerajuan perintah Allah atau
meninggalkan larangan melanggar larangan
Allah itu caranya jadilah orang gila
Belum. Anda usah jalankan fungsi akal.
Selama kita masih waras, wajib
mengerjakan syariat. Ibu dan Bapak
jemaah yang dimuliakan Allah, maka akal
kita ini harus disinari dengan cahaya
iman agar mampu mengendalikan nafsu.
Kalau gak jatuh derajat manusia itu
menjadi makhluk yang hina. dari ahsani
takwim menjadi asfal safilin. Asfal
safilin artinya makhluk yang hina. Siapa
makhluk yang hina itu? Alladina
yattabiuna ahwaahum. Orang-orang yang
mengikuti hawa nafsunya, akalnya tumpul,
imannya lemah sehingga dirinya
dikendalikan oleh hawa nafsunya.
Allah Subhanahu wa taala tidak ingin
kita ini menjadi orang yang rendah
derajatnya. Sehingga Allah ciptakan satu
bulan dalam setahun namanya Ramadan. Di
bulan suci ini kita berpuasa. Intisari
dari puasa itu mengendalikan hawa nafsu.
Sebulan lamanya dilatih untuk
mengendalikan nafsu. Sasarannya sesudah
puasa, sesudah rayo Idul Fitri sampai
sebalik bulan berikutnya mampu kita
mengendalikan nafsu seperti yang kita
amalkan di saat berpuasa.
Cuma kadang-kadang target kok kan banyak
gak sampai, Pak, gak tercapai.
bukti nak tercapainya. Jangankan sebal
bulan sudah puaso di saat babuko sah
contohnya Pak banyaknya awak n nak bisa
mengendalikan nafsu bal sehinggo seluruh
n terletak di meja makan nyo santung
kesaduane mulai dari kolak sampai ke
cindu mulai dari lapek sampai ke
onde-onde mulai dari goreng bad sampai
ke panggang ayam nak ada nan tinggal
cial j makan sahur bantu itu pulo ala
dua pirang setengah bina Nasi alun
waranti makan lain akibatnya sudah makan
pari kanyang mata mengantuk ndak talo
sembahyang subuh kamu saji kok pain kamu
saji dicariny tonggak n badago kalau
ndak dindang n datare-kare
ustaz magi ceramah subuh sakarang dua ke
bawah iya ustaz taruh ustaz ustaz taruh
dan taruh tapi alhamdulillah di musaji
awak pagi kini dak ada nampak di ambo
mengantuk, Pak. Paling-paling tangguk
angguk sengene.
Bapak, Ibu-ibu jemaah yang dimuliakan
Allah.
Dulu Pak ketiku ambo masih sanawiyah
ambo pernah mendengar ceramah Buya
Herman Khaidir di Masjid Raya Balai
Baru. Ah kata beliau, "Ad sepasang suami
istri hari bulan puaso hidangan
lata-lata di meja de ibu untuk babuko
lengkapan tinggal do pak." Lalu ketiko
hari kabuk k masuk waktu kabuko k masuk
ibu k berato ke suamin d io kece ustaz
di masaji caro babuk n rancak tu model
kod minum dulu a teh k agak dua atau
tiga dagu makan n manis-manis agak
sekete sudah tua salat magrib dah n
rancak bana berjamaah sudah berjamaah
kita baru makan nasi dah berbuka Dapat
waktu salat magrib kita ndak lalai itu
nancak kecek ustaz dah kata ibu k aja we
suami k pak kau waco kangaji tu io nyota
s ustaz pak la jal kau membali nasi jo
sambah piti awak membali kolak j cindu
piti awak membali lap jonde-onde piti
awak ah ustaz umat ndak ada cerito kini
pak di l den mak kata
Kau kata kau terserah kau pulah you up
to you me up to me
aku itu kece ud kaj kei anak-anak c liat
kamu woi yang belakang c liat kamu ha
takok tkt ustaz dek kalian mana gadang
lapek dari onde-ondde
gadanglah onde-onde le bu lapek masih
babadang onde-onde uban
bapak ibu-ibu jemaah yang dimuliakan
Allah. Jadi dekah lengkap hidangan babuk
beduk berbuka datang de ibu k
diamalkannya model kece ustaz danga de
apa k indak indak terkendali nafsu makan
minumnya do pak pas berbunyi sarine n
minum ay segale sekali minum lupo
membaca doa nak takana membaca bismillah
lahi ay segale nampak onde-onde sapirang
di at meja keceknya ke onde-onde k mati
yang ond -ond tadi puku wang dap lain
sebab serine lun babuni kini serine lah
babuni awas dan gigi pece nambil on-ond
cie pak n gigi kare-kare talampau kare
menggigi onde-on melancin sakta karena
in mat tapi carilah pak onde-ond kalera
gigi yang panjian sakang pji cek mata
dendang awasang lulu
akhirnya ambil on-ond itu C la bu n l
paknya gigi makan on-ondadang bola
pingpong naknya gigi do l caki
mam minta tolong tolong tolong si k
menolong ana nakak ada istri sedang
salat magrib untung tonggak meja sadang
elok gadangnya bu nyo hantuan kuduk ke
tonggak meja tuh baru m lucu on-on itu
ke bawah lah selesai bininya salat
magribnya tanya dah dah dah apao
Minta tolong tadi
itulah udah kecean jburu nafsu saat buku
tuang-tanang awak ngad pabukuan l kecan
tadi kece ibu ayo saladen kece bapak ibu
jemaah yang dimuliakan Allah bisa jadi
cari toko realita bisa jadi jua khayalan
n jale hikmahnya kitu ambi ambo menang
cerita K pak dari Buya Herman Khaidirak
L teliti do apa K fakta K atau dib-bu n
jal hikmahnya kita ambil ah hikmahnya
jangan terburu nafsu di saat berbu
berbuka ada orang di terlampau cangok
pak rakus tamak kikir sehinggo dia gala
dia orang panglimo kayu kale nan limo
untuk inyo ampe untuk bamo n tinggal cie
ny satu l menyal
Kacang orang n alah untuk inyo amp untuk
bamo n tinggal cie hanya satu lyek dalam
n cie tuh ini orang yang rakus dan tamak
yang hidupnya dikendalikan oleh hawa
nafsu dan setan nazubillah tumma
nauzubillah awak kalau pilih pak berang
dan sanak ke awak ketiko dan sanak turun
dari rumah awak dek kerana awak pilih ke
inyo inyo minta tolong awak berado gak
namu awak menolong ak cik tib di halaman
rumah awak kok kayo kayo surang alun
tantu denai minta usah tuan buruak
sangko
denai hanyo singgah sajo de adasun
sanaampuang
sapa mainan
saso
dulunya
mangko
Tuan
sambungan pak sambung seang tanya K
malik penyanyin judul lagunya lama katan
sampai rangkuangan ajan kita pilih-pilih
kadun sana dan hidup kita memperturutkan
hawa nafsu saja. Mudah-mudahan kajian
subuh kita ini bermanfaat bagi kita
semua. Salah dan janggal mohon maaf.
astagfirullahakum
wasalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh Uh
