Asalamualaikum warahmatullah.
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahi
rabbil alamin.
Alladzi anzala sakinata fi qulubil
mukminin
liyazdadu imanam maimanihim.
Ashadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadar rasulullah.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala
alihi wasahbihi ajmain.
Pertama dan terutama sekali marilah kita
mengucapkan puji dan syukur ke hadirat
Allah Subhanahu wa taala.
Jelas pada hari ini
kita masih diberikan mata yang dapat
melihat.
Kita masih diberikan telinga yang dapat
mendengar
dan kita diberi hati
fuadah yang bisa merasakan.
Kita diberikan oleh Allah kekuatan.
Kemudian Allah berikan kita rasa.
Rasa sakit,
rasa senang, rasa sedih.
Semua itu diberikan oleh Allah.
Kalau tiba di perangkat keras
ada perangkat lunak
yaitu software,
hardware dan software.
Kalau hardware jelas-jelas
tubuh kita.
Summa sawahu wa nafaqa min ruhi.
Kemudian ditiupkan roh.
Orang hanya pada hari ini, Bapak dan
Ibu-ibu hanya memahami jasad.
Kajian kita pada hari ini tentang
attakassur.
At-takassur ini adalah bemegah-megahan
keduniaan,
yaitu jasad.
Software ini
sangat banyak.
Ada aplikasi di sana,
ada game di sana,
ada
bermacam
apa namanya ini web.
Seluruh kebutuhan kita pada hari ini ada
media ini,
itu yang berfungsi adalah software.
Nikmat yang diberikan oleh Allah itu di
software tadi yang paling banyak.
Apalagi kita bisa berpikir
apakah itu nyata tidak gaib.
Ada Allah berikan kekuatan
kita bisa bekerja, bisa berjalan,
bisa melakukan aktivitas-aktivitas yang
bisa menghasilkan uang dan segala
macamnya.
Kekuatan itu bisa gak ditambah, Bapak
dan Ibu-ibu?
Ambo punya bitih.
Kemudian ada saudara sakit,
badannya lemah,
strok ringan.
Keluarga
anggap saja
mamak.
Lalu apa kata kita? Karena mama ini
punya banyak uang dan kita
sebagaimanakan banyak uang juga
kita sembelihkan kambing
dibawa kepada beliau dimasak dengan
bagus.
Kira-kira sekali dua kali kita bawakan
itu apa kata yang sakit tadi kira-kira
apa-apa ibu-ibu
kau menekanlah mencari-cari jalan
ambo jal ringan n baw gai kambiang
ada ujung-ujung dari perbuatan kita tadi
Di sinilah fungsi roh di badan awak.
Banyak sekali fungsinya.
Yang itu tidak berbatas.
Mata dapat melihat,
telinga dapat mendengar. Tidak berbatas
dia bisa mendengarkan apapun bunyi gak
kelihatan. Suara saya kelihatan hari
ini, Bapak dan Ibu-ibu. Gak
mata saya dapat melihat. Bisa gak orang
menciptakan melihat?
Sekali-kali ada dokter mengatakan mata
ini bisa dipindahkan kelihatannya dari
siku pindah ke belakang.
Lisa Bapak dan Ibu-ibu
atau t galo kadang-kadang punggung K
payahna mencuci
W in melabun W pindah ke punggung.
Tidak
itu gaib.
Kemudian yang lebih tinggi itu adalah
hati.
Hati inilah yang memahami.
Ah, kita nanti bersangkut dengan hati
ini.
Yang namanya bermegah-megahan itu
berlawanan gak dengan hati yang kita
miliki?
Selawat dan salam kepada nabi kita
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Muhammad uswatun hasanah.
Apa
yang dikerjakan Muhammad, apa yang
dibawa oleh Nabi Muhammad itu adalah
akhlak yang mulia,
menyempurnakan akhlak manusia.
Sehingga bagaimana yang terjadi saat ini
manusia merdeka keseluruhannya.
Di waktu masa Rasul
ada Bilal bin Rabah, seorang budak.
Seorang budak dia mendengarkan
ajaran-ajaran Islam yang membedakan
manusia itu adalah ketakwaan.
Bilal bin Abah mendengal ini dan
mendengarkan pengajian-pengajian dari
penyampaian Islam saat itu. Apa kata
Bilal?
Ini baru agama yang benar.
Bilal masuk Islam,
seorang budak
dimerdekakan oleh Abu Bakar.
Berubahlah saat itu bagaimana pendapat
masyarakat ketika itu tidak ada lagi
perbedaan. sampai sekarang
manusia gak ada diperbudak lagi.
Itu luar biasanya ajaran Islam.
Kalau wanita bagaimana? Wanita waktu
kecil dibunuh.
Yang membunuh ini siapa? Contohnya
adalah Umar bin Khattab.
Karena Umar bin Khattab saat itu seorang
yang pemberani.
Dia digelari dengan singa padang pasir.
Mendengar suara
Umar disebut saja oleh orang lain,
gemetar orang menyebutnya.
Apa yang terjadi? Anaknya seorang
perempuan yang disembunyikan oleh
istrinya dia bunuh hidup-hidup. Apa
alasannya dia membunuh? Karena nanti
kalau besar anak saya, saya bertempur
dengan orang lain, dengan suku lain.
Anak saya menjadi bulan-bulanan,
menjadi momok yang sangat memalukan,
yang menghina saya.
Di saat itu, Bapak-bapak dan Ibu-ibu,
kalah suatu kaum atau suku, anaknya
dipermalukan, keturunannya
disebut-sebut, dihina dan segala
macamnya sehingga tidak lagi muncul
wibawa dan pengaruhnya di tengah-tengah
masyarakat.
Habis.
Ini yang dibawa oleh Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam yang mengubah
manusia dari masa yang jahiliah kepada
masa yang pada saat ini kita sama-sama
rasakan.
Kita masuk kepada kajian kita mengenai
memegah-megahan.
Jadi sejarahnya
turunnya ayat Al-Qur'an ini
di masa Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam
ada sebagian kaum
atau masyarakat ketika itu dia berbangga
dengan harta yang banyak.
Kemudian memiliki keturunan.
Dia memiliki keturunan misalnya
bangsawan,
malah sampai dia menyampaikan
atau membawa seseorang dibawa ke
pemakaman.
Ini namanya si Budi.
Dia adalah
kakek saya.
Dia pejabat dahulu.
orang yang ditakuti, orang hebat sebagai
hakim dan segala macamnya disebut
seperti itu, Bapak-bapak dan Ibu-ibu
sangat dibanggakan, dimuliakan.
Apa gunanya
untuk menyombongkan diri, membuat orang
hiri?
Ini disebut-sebut, dibangga-banggakan.
Kalau sekarang kita bawa, kalau bentuk
sekarang
dia punya harta
dibuat rumah mega, mewah dan segala
macamnya.
Yang bermegah-megahan ini bukan untuk
beribadah lagi kepada Allah.
Tujuannya adalah untuk meninggalkan
agama Allah. Nah, ini harus dibedakan
dulu.
Jadi kalau kita misalnya memiliki rumah
untuk bermegah-megahan
dan membuat
meninggalkan ibadah kepada Allah, itu
yang salah.
Tapi kita buat rumah supaya
tempat ini layak kita huni, memiliki
kamar yang bagus.
memiliki WC yang bagus dan kita memiliki
itu bukan niat untuk menyombongkan diri,
untuk membuat orang iri,
kemudian gak berniat untuk
bermegah-megahan, untuk
bermewah-mewahan.
Hal ini terjadi pada masa
Musa Alaih Salam. Karun
Karun awalnya miskin.
Dia rajin beribadah.
Pengikut Nabi Musa Alaih Salam. Susah
hidupnya. Rajin beribadah. datang ke
tempat beribadah Nabi Musa ketika itu.
Kemudian dia karena miskin meminta
kepada Nabi Musa, "Hai Nabi Musa,
karena saya miskin doakan saya menjadi
kaya."
Lambat laun
si Karun ini menjadi kaya. Diberi seekor
kambing, dua ekor kambing oleh Musa
Alaih Salam. berkembang
dari satu menjadi dua kemudian berlipat
ganda.
Awal-awalnya taat kepada Allah
lambat-lambat sudah mulai jarang datang.
Datang ketemu Nabi Musa.
Dia sudah mulai
datangnya itu
ketika waktu-waktu tertentu saja.
Lama-kelamaan karena sibuk, banyak harta
yang tidak bisa lagi dikelola akhirnya
ditinggalkan.
Tinggalkan Nabi Musa
sampai hartanya itu, Bapak-bapak dan
Ibu-ibu, kunci gudangnya saja tidak bisa
dipikul beberapa orang.
Kalau dalam sebuah riwayat dalam tafsir
sampai 70 orang mengangkat
kunci gudangnya Nabi Musa alai Karun.
Karun ketika itu.
Apa kerjaan Karun ini? Ketika dia keluar
dari rumahnya, dia pakai bagu baju yang
sangat megah
berhiasan emas dan permata.
Dia dikawal oleh lebih dari 400 orang
dan diiringi oleh pasukan berkuda.
Lebih dari 4.000 orang pasukan berkuda.
Setiap orang melihat
apa kata masyarakat ketika itu, "Wah,
alangkah bagusnya Karun,
kayanya Karun, megahnya Karun. memiliki
harta yang sangat banyak
sehingga timbul kesombongan.
Sombong merasa
megah. Lalu datanglah
kawan-kawan atau di saat miskin dulu dia
sama-sama beribadah kepada Karun. Hai
Karun,
Nabi Musa mengajarkan kamu agar
mengeluarkan zakat. Apa kata Karun
ketika itu?
Saya dapatkan harta ini karena ilmu
saya.
Saya mendapatkan harta ini karena usaha
saya yang sangat gigih.
Dia gak mau mengeluarkan zakat.
Ini akibat dari bermegah-megahan tadi.
Karena dia menganggap mengeluarkan zakat
itu merugikan.
Seseorang yang beriman kepada Allah,
Bapak dan Ibu-ibu, kalau dia berhitung
dengan akidah yang dia miliki, iman
kepada Allah,
dia harus menilai seperti ini. Kalau
orang beriman punya 10 harta,
kalau dia punya 10 harta dia berikan
kepada orang fakir miskin atau dia
berzakat
diberikan ke 10 orang.
Kira-kira berapa orang hidup olehnya?
Ada 10 orang yang hidup.
Kalau dia zakat 2, kg,
berarti berapa orang keluarga yang hidup
olehnya? Banyak
tu kalau dihitung dengan iman.
Kalau orang yang bermegah-megahan diaak
ee dia
pelit, kikir dan segala macamnya,
harta tadi miliknya kesepeluhannya. Yang
hidup bagaimana? Hanya satu dirinya
saja.
Kalau di dalam ilmu logika, Bapak-bapak
dan Ibu-ibu, hanya dirinya sajalah yang
memperoleh harta tersebut.
Ni seorang yang pemahamannya kalau dia
beriman.
Kalau dia tidak beriman, dia
bermegah-megah kepada Allah.
Dia hanya menilai
merugikan atas dirinya sendiri.
Ini akibat dari
bermegah-megahan di atas dunia dan tidak
memikirkan orang lain.
Kalau kita lihat Bapak-bapak dan Ibu-ibu
kaum muslimin yang berbahagia,
posisi ini adalah sifat dari hati kita.
Bagaimana hati tadi? Hati itu memahami
segala sesuatu.
Dia bukan memahami
sesuatu yang terlihat yang kita sebut
tadi seperti software
nilaian seorang sabar.
Kalau dia sabar melakukan sesuatu, dia
beribadah kepada Allah, tentu dia
bernilai di sisi Allah. Innallaha
mairin.
Kalau seseorang yang melakukan ibadah
kepada Allah karena ikhlas, baru dia
bernilai.
Jadi kadang-kadang kita hanya menilai
dari kalau kita salat menilai dari fisik
saja.
Sedangkan Allah menuntut di sana adalah
keikhlasan.
Allah menuntut di ayat ini tidak boleh
bermegah-megahan.
Karena apa? Bermegah-megahan ini membuat
kesombongan terhadap diri manusia itu
sendiri.
Bapak-bapak, kaum muslimin yang
berbahagia.
Kemudian
kesibukan dunia tadi
membawa manusia itu kepada pandangan
yang sangat sempit.
Bagaimana pandangan yang sangat sempit?
Contoh
di masa Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam.
Orang-orang yang beriman itu memberikan
kelapangan.
Dia merdekakan budak
di saat Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam bersama Khadijah.
Bagaimana Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam dengan Khadijah?
Khadijah sangat membantu di dalam
perjuangan Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam.
Di sebuah hadis Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam.
Begitu
ibadahnya Khadijah ini kepada Allah.
Apa yang dikatakan di Khadijah kepada
Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam? Ya Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam,
andai kata
saya meninggal dunia,
silakan ambil tulang saya bangun
jembatan
untuk perjuangan kepadamu, ya Allah.
Ini seorang beriman kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Hal-hal ini Bapak-bapak kaum muslimin
yang berbahagia sangat banyak dilakukan
oleh umat-umat di masa Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam membawa
kepada kebaikan
yang mengembangkan umat.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu, kaum muslimin
yang berbahagia.
Marilah kita beribadah kepada Allah
betul-betul
memenuhi dengan akidah.
Karena
nilaian
hardware
itu hanya
berfungsi
ketika software-nya ada.
Ada kasih sayang,
ada kita melakukan kebaikan,
ada kita merasakan kesenangan,
kesedihan.
Kita memiliki
rasa ketaatan kepada Allah. Itu software
itu yang harus kita bangun di diri kita.
Jangan kita hanya memikirkan hardware.
Kalau hardware ini bermegah-megahan tadi
hanya sesaat.
Di sini digambarkan oleh Allah sampai
kita masuk kubur
itu habis. Tapi kalau kita berzikir
kepada Allah di dalam bulan Ramadan,
kita selalu
meningkatkan ketakwaan kepada Allah
Subhanahu wa taala di dalam bulan
Ramadan, tentu nilai-nilai yang tadi
bersifat software
ini
pasti bernilai.
Apalagi kita melakukan
yang namanya
10 malam terakhir di dalam bulan Ramadan
yaitu kita beriktikaf
melakukan
atau mendapatkan malam Lailatul Qadar.
Bapak-bapak, kaum muslimin yang
berbahagia, marilah kita sama-sama
berniat
dan bersihkan akidah kita kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Jangan kita hanya menilai dari hardware
saja.
Kita bisa belajar dari software.
Kemudian
software itu adalah roh yang kita
miliki.
Banyak sekali fungsi ruh tadi. Kalau nak
kita hidupkan pasti dia
hanya berdiri pada hardware saja. Banyak
maaf. Semoga bermanfaat. Wabillahi
taufik walhidayah. Asalamualaikum
warahmatullah wabarakatuh.
