Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahilladzi anzalal Quran
hudinasyinatim
minal huda wal furqan
asadu alla ilahaillallahul malikul
haqqul mubin
wa ashadu anna sayyidana muhammadan
abduhu wa rasuluh
yang sama-sama kita hormati pengurus
Masjid Al-Hijrah
komplek Bumi Lestari
beserta berangkatnya.
Kemudian yang kita hormati tokoh-tokoh
masyarakat,
pendek mama, alim ulama
dan seterusnya. Yang saya hormati
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
Muslimin dan Muslimat,
sidang jemaah salat magrib yang
dimuliakan Allah.
Mengawali
wid pengajian kita ini, saya mengajak
kita untuk
selalu bersyukur kepada Allah Subhanahu
wa taala
dengan mengucapkan
alhamdulillahiabbil
alamin.
Kita
harus terus bersyukur kepada Allah
Subhanahu wa taala
seperti
Allah
terus-menerus
memberikan karunianya kepada kita.
Jadi selama
Allah mengucurkan nikmatnya, karunia
kepada kita, selama itu kita harus
bersyukur.
Bersyukur dengan ucapan itulah seperti
tadi mengucapkan alhamdulillah.
Bersyukur dengan perbuatan
itulah kita selalu mengerjakan.
perintah-perintah Allah, ibadah kepada
Allah Subhanahu wa taala.
Oleh karena itu, syukur itu harus kita
cocokkan dengan nikmat yang kita terima.
Kok rasa kiawak lauah-lasuah
sae
lancar
bahkan seperti air mengalir.
Ang kadang ada lo
dalam seminggu tuh atau dalam sebulan
tuh lebih kadang lo resakinya dari
biasa.
Jangan salah-salah Bu
untuk awak sadah
kadang-kadang salah paham eh.
Alhamdulillah
bulan ko
ah iko-iko masukan jual balang
dari biasanya
indak untuk awak saya
ada peruntukan-peruntukannya
dititipkan Allah.
Makanya kok gadang awak dapat rezeki
gadang lo kok berwakaf berimpak membantu
orang.
Jadi awak berkelapangan di dunia di
lapangkan Allah kemudian Allah ingin
supaya kita nanti lapang pula di
akhirat.
An pemahaman mod koko n jarang n langkah
n alhamdulillah n karehnya pak.
Alhamdulillah.
Alhamdulillah
tapi kok ada nti dibantu inyo ic-ak gak
tahuimin
rahimakumullah kemudian selawat dan
salam kepada nabi kita Muhammad
sallallahu alaihi wasallam Allahumma
sholli ala Muhammad wa ala ali Muhammad
hendaknya mandanga ucapan Muhammad
Muhammad.
Ah awak ikuti dengan sallallahu alaihi
wasallam. Hati awak punya senang
mengucapkan itu senang saja hati awak.
Nah itu tandanya awak
sebagai seorang pengikut Rasulullah yang
selalu mencintainya.
Ibu, Bapak yang saya hormati.
Judul ceramah ataupun
tausiah
kita pada malam ini adalah
bencana kemarin.
Ujian bagi kita semua.
Ljal bu ujian bencana kemarin
pujian bagi kita semua
kaum muslimin rahimakumullah
rasanya
indak ada n indak tahu
tentang peristiwa yang terjadi beberapa
minggu yang lewat.
Ana tak jadi bu
banir
alai
long
sor lsor atau longsor
pokoknya itulah
longsor.
Muslimin rahimakumullah.
Dima banjir ko dima long sero.
Banjir jolong surgo
terjadi di Sumatera Barat. Nak Padang ya
Bu. Sumatera Barat berarti di 19 Kota
dan provinsi yang ada di Sumatera Barat.
Kemudian di Malai,
Sumatera Utara,
Sumatera tapi di utara
Medan
Malai
Aceh.
Aceh nan Aceh K bahkan menangih gubernur
tand sayang ke rakyatnya menangisnya
ibunya mencalik rakyatnya pemimpin ras
bertanggung jawab
terlalu dahsyat muslimin rahimakumullah
kecek pakar
pakar bencana beberapa waktu yang lalu
keceknya sumar
Lumbung bencana
sampai sagalo
satu bencana terjadi di Sumatera Barat.
Ah contohnya
gurno
meletus
ya Bu. Gunung Merapi ya acuk
bahkan keluar lahar dingin
alai kampung
kampung
bumi
bahkan
diprediksi
mentawai
kok menurut ilmu k
kadang awak k e menurut ilmu ah itu kan
tasarah ee
Kehendak Allah batu tetapi ada ilmunya
mengecian bas kata jadi
gampo gadang mega tras nah
mega terus
tandon bako yakin orang tuh dilatih
anak-anak ke bahkan kepatang k ada
sehari diadukan simulasi bencana
bahkan nampak Pak di ambo
ambo orang rumah dekat rajudin basaki
jamil
ambo jap ke imam boncol
entah dua hari atau 3 hari latihan
kurang dinas kesehatan turun dari
Jakarta ke Padang Pak
dibetnya tenda-tenda gadang tuh kok
misalnya tak jadi bencana tuh bisa
meniko car penanganannya
Kak malah keti orang tu ikut untuk
mencabeh-cab
tapi untuk
ee menurut ilmu
itu memang akan terjadi. Tetapi tentu
kita berlindu kepada Allah Subhanahu wa
taala dan mudah-mudahan tidak s dahsyat
kita jadi manak s dahsyat
n dibayangkan kemudian kau dap meminta
jangan waktu duit awak
tu kan gak jalh bila kata jadi gak bu
gak jalih dong gak ada orang bisa
memastikan
senimin rahimakumullah kemudian
Bencana itu berupa banjir bandang dan
longsor.
Muslimin rahimakumullah.
Kok banjir bandang kok penyebabnya apa,
Bu?
Curah hujan
tinggi. Ah, curah hujan tinggi.
Sabaranya hujan diturunkan oleh Allah
Subhanahu wa taala
seperti dalam surah An-Nahl ayat 10.
Walladzi anzala minasama ma allquun
minhu sarobun
winhu sajarun fihi tusimun.
Dialah Allah yang menurunkan air dari
langit
untuk minum kamu.
Biarlah Allah menurunkan air dari langit
untukmu. Gunanya untuk minummu.
Nanti minum kan ain bu turun dari langit
kemudian minh
sajarun
sebagiannya untuk menyerami tanaman kok
nak turun hujan layu s
bungo karateh mung
dij tapi n di laman rumah hawa tu kok
tidak disiram layu mah rontok daunnya
jadi disiram
kayu-kayu karambia sadonyo padi kok gak
disiram
gak kjadi do ah itu gunanya kce Allah
anah ayat 10
kemudian supaya dengan tumbuhnya
tumbuh-tumbuhan itu pohon-pohonan itu
ada yang akan dimakan oleh hewan
ternakmu.
Jadi itu gunanya.
Kemudian dalam ayat lain dikatakan Allah
Subhanahu wa taala bahwasanya hujan itu
diturunkan sesuai dengan ketentuan
Allah. Sesuai dengan kadarnya.
Ah kadar menurut Allah kok awak gak
jaleh barang. Muslimin rahimakumullah.
Jadi sebenarnya
turun hujan tuh untuk manfaat bagi
manusia
tetapi koklah berang Allah.
Nah koklah bera Allah ainan bisa awak
minum tuh n lunak lambui tu bisa
dimain-mainan
koklah berang Allah a itu bisa untuk
mengazab manusia kalau dia durhaka
bisa walillahi junudus samawati wal ard
mempunyai tentera tentara di langit dan
di bumi. Apa tentaranya? Malaikat.
Malaikat le takana di apa kisah perang
Badar
300
lawan 1000. 300 orang Islam
1000 orang kafir 1000.
Sehingga Nabi Muhammad came
sempat berdoa, "Ya Allah,
kok habis kami hari
memperjuangkan agamamu lagi
di atas bumi ini." M itu nabi mampu
berdoa kepada Allah.
Nabi minta pertolongan kepada Allah
diturunkan malaikat
Allah kok tahu malaikat kan
lain gak karang-karangan saya tahu
malaikat turun ada sahabat tu sarang
parang tuh banyak kawan
dan tak kenal orang tu do
ampunan patang tu sebag kenal ampun dua
k sahabat
yang mudah Sesudah terjadi peperangan
hilang dia.
Malaikat tuh gak bisa naik turun sesuk.
Tetapi atas izin Allah.
Jadi sudah diizinkan Allah diperintahkan
untuk membantu akhirnya bisa 300 milimat
1000 orang.
Tentara Allah manang
di luar dugaan tuh.
Muslimin rahimakumullah. Kemudian apaagi
tentara Allah? Air
air alah pernah apa macanjir bandang kok
paling gak di YouTube nak apa
gak papa di tapi itu di YouTube cali pak
ya b bahaya tapi orang caliknya p tapi
ngir calik
apa lain onoh kayu tuh diondo ana
dilaluiny bahayu
muslim Muslimin rahimakumullah.
Maka itu n terjadi di zaman
Nabi Nuh alaihissalam.
Jadi anaknya
kanan ya
baranangnya N kan durhaka ayahnya. Jadi
itu sebagian terjadi kawak tuh ada
anakku durhako
bininya durhak anaknya durhako
de ibuak naiklah ke perahu nak indak
ketaluk k baranang do ketaluk do a
ketambah gadang k dan kecekanan nak ya
ambo bisa beranang ituah ambo k beranang
k teh ee pucuk kayu tua ke kayu tua ke
gunung tua nyatunya Ya, melampau itu
karena hujan turun terus-menerus tentara
Allah.
Muslimin rahimakumullah, petir tentara
Allah
sehingga
bergelimpangan mayat-mayat di zaman
nabi-nabi sebelumnya.
Api begitu juga muslimin rahimakumullah.
Tetapi model
kapangk
awak nak bisa mengecekan bahwasanya
itu
semuanya karena azab Allah. Ah disiko di
siko Bapak-bapak, Ibu-ibu kadang-kadang
awak kok mengalami banjir, bencana alam.
Kadang orang k mentalnya
lah habis di batang tuh ada n any
rumahnya
jam 12 malam
ada ser pend rumahnya
rumah itu si pak j pondasinya hilang
j pondasinya gak ada situ lain bayangkan
kan di apa anan
ee kerugian nan ee
ditanggung di ibu tuh sur-seknya di situ
snya ijazahnya sur tanahnya
al sadonya hilang j kompornya hilang
sadanya nanado cuma baju di badan inyo
selamai berhasilnya keluar dari rumah
tuj suaminyo selamatnya
Ada dua orang yang menyelamatkan diri
membanj rumahnya tu pak hilang di
rumah-rumah tuh j orang dan badu tuh
hilang
jadi jangan dikecean lo
lah jal misalnya ibu k purua bu mungkin
gadang dosa ibu ka rasanya ibu mungkin
waktu di kantor korupsi aiko gak berakai
ibu
B kira-kira Pak diurang awak lah habis
sya pak awak saya tinggal baju di badan
kemudian awak hakiminyo
bu sekolah rasanya ibu dulu waktu jadi
PNS nyokok jujur sih Bu jujur sih
bagi kira di Baitunang awak
kemudian mungkin ee suami ibuku t
selesai perangnya K iku azab kok mungkin
rumah K PTI korupsi
lakibu nampaknya la ada mode-bode agak
jenggolo segetik. Ah
gak boleh kita menghakimi orang seperti
itu.
Awak lebih suka mencari-cari pembenaran
terhadap tuduhan awak.
Tuduhan awak. Bahkan ada rasa puas tuh
mancalik kawan di tiba musibah ad rasa
agak leganya pak agak leganya.
Ah itulah
itulah
berlaku khandak Allah mengasabnya
ampulah dari awalah curiga juga ba
saranca itu mana rumahnya. Nah, kan itu
memang ada sifat manusia itu smos.
Ah, asmas Bu.
Senang melihat orang susah
susah melihat orang senang. Smash
ada, Pak. Ado
lah taj apa orang di jalan tumilah
i
galak-galak seek
matilah
balap-balapah
la jaleh tanggul kini
salang ya
ada orang seperti itu.
Lainak karangan ustaz se ada kira punak
di dalam hadis yang diriwayatkan oleh
Tirmidzi hadis Bu dari Nabi ke Nabi
memperkuat kecean tadi.
Jangan engkau perlihatkan rasa
gembiramu,
rasa senangmu
terhadap orang yang mendapat musibah,
terhadap
saudaramu yang kena musibah.
Boleh jadi dengan musibah itu Allah
merahmatinya,
sayang kepadanya.
Karena tadi musibah itu untuk uji ujian
wayatalika.
Boleh jadi musibah seperti itu akan
terjadi kepadamu.
Hadis
jadi kok ada salam
kadang kan awak susahlah mengakuinya
padahal itu tak jadi di awak tak buih ya
pak
agak apanya pokoknya adalah agak ceria
mukanya k dapat musibah.
Nah hadisnya gak boleh
merasa sanaang orang dapat musibah.
Tabakar rumah orang senang
sebabnya salam memang lah sungguhnya
macali etek tuh akakar rumahnya
alhamdulillah
jasa sujud syukur l
jap sujud syukur l gak berapa hal sujud
syukur n itu karena dilarang oleh
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
muslimin rahimakumullah
Jadi nak boleh mengadili orang takah
Allahlah kok itu misalnya azab mungkin
indak orang tu bu dong
jadi yang dikec bu
kadang orang lain contohnya
orang menabang kayu di hulu tua di hulu
sungai tua
itu gunung-gunung tuh kini calik lah bu
lah colak lah itu colak botak Tak eh
patang gulang tu ada rambuinya ada
kayunya itu celik lah lamb tu banyak
cola apa
bisa jadi itu karena ditebang liar eh
kok gak tahu orang pejabat k main loh
okn num pak
lain tahunya dibias
b itu ada setoran
K buah kau anak-anak ibu kau ber foto
ha ber foto cuan
ibu-ibu kau foto pak gaya bebas
pak
ah
juan
jadi inya iak-icak gak tahu
atau misalnya kok l tahunnya kok ketiba
pemeriksaan Eh berangkah dulu dari situ
katibu rahasia kuah
le ada itu.
Bahkan kok ada menghalang-halangin
ambu hanya menyelesa yang
menghalang-halang itu ya pak laang
takana lai peristiwa di suruh selatan
atasannya menembak anggotanya diestu
bak itu
orang n menambang ameh di selatan tuh
kirar an
dek mantan oknum perwira polisi oknum
berang polisi itu
kemudian agak dihambat dirazia di
anggotanya k mungkinlah diperingatiny
tapi jujur anggota k ah tarusnya
pakaziah sampai di situ diimbaunya k
situ dihabisiny
jaleh permainan tuh pak nyat Tuh,
muslimin rahimakumullah. Jadi terkadang
banjir tuh
musibah kok bukan uraiik ko, tetapi
orang lain yang berbu berbuat dan tidak
dicegah.
Inya perbuatan buruk kok nak dicegah
diratakan Allah sadonya
diratakannya. Jangan dikec elok-elok
tetapi ada orang berbuat masak tak ada
misalnya narkoba
hah berjudi gak usah patagah lain rasuan
masuk ke rumah
gak dibicarakan RT nak dibicarakan RW
lurah dan ee polsek misalnya ah
tunggulah pembagian
gak ada aman komplek kodo
awak bian syekh kecil awak ah ambo gak
mau tahu do ambo Pakhambuk ke
tinggi-tinggi
nak k pulang apa? Hah? Dintainya mah n
pura-pura lewat-lewatah pernah nampaknya
di komplek kami itu mar-mandir saja di
situ
atau tak pakai si orang lain hilang baru
orang
seniman rahimakumullah.
Jadi makanya tidak boleh dihakimi.
Mungkin ibu kupsi mah gak bisa seperti
itu. Kadang di ulah orang lain.
Muslimin rahimakumullah ada juga
terkadang indak di pengundulan dong.
Tetapi memang struktur tanah tu n labil
lah gemburnya B itu dioyak di gampo
patang tu
di gampo jadi berubah biasanya pad al
lungg tibau jan labe ah itulah mencoroh
ke situ habis ke bawah
ambotanya di gua tua kami kan acco ke
situ gu
kelurahan
Kuranji
dijuang tu a tadi masih kasih tujuh lain
berusaha untuk ee anan bisa dilakukan ah
dibantu orang
ini tadi batang dari Banten ibu ke situ
awak tanya ketua RT-nya
dah
ada orang ee menabang kayu di A gak ada
di sini gak ada orang menabang kayu si
jadi batu Batu struktur tanah tulah
labil.
baruhan
20 kecil orang
20ah
sawah
habis ee batu-batu gadang tu pasti
timbulnya sampai orang tuawah
sebu
kok kini harus perhatian kok habis sawah
kami di musim
Allah
jadi gak boleh menghakimi orang tetapi
kok ada saudara-saudara awak ditimpa
musibah mode itu. Awak sebagai muslim ah
sikap awak
sikap awak yang pertama
kalau terjadi musibah kita ucapkan inna
lillahi wa inna ilaihi rojiun.
Sesungguhnya kami berasal dari Allah.
Sesungguhnya harta kami ini berasal dari
Allah.
Semua berasal dari Allah dan akan
kembali kepada Allah. Akan ditarik oleh
Allah. Kan itu surah
Albaqarah ayat 155.
Bismillahirrahmanirrahim.
minal amwalifaririn
musibah kematian kan ayat alladina
asatum musibah
inna lillahi wa inna ilaihi rojiun
kalimat istirja
dikembalikan kepada Allah
itu yang pertama musibah.
Innalillahi wa inna ilaihi. Kedua,
didoakan.
didoakan saudara-saudara kita itu supaya
dikuatkan imannya, dikuatkan mentalnya
dalam menerima musibah itu. Didoakan
baca apyalah dan intinya supaya kuat
menerima cobaan dari Allah itu
didoakan. Jadi kita saling menguatkan
jangankan orang nidah
meninggasi awak doakan
ah doanya allahfirl mukminina wal
mukminat
wal muslimina wal muslimat
alahya minhum wal amwat ya Allah
ampunilah allahfirlil mukminin mukminat
orang beriman laki-laki dan orang
beriman perempuan wal muslim
Muslimat, muslim laki-laki, muslim
perempuan alahyai.
Baik yang hidup
wal amwat maupun yang sudah mati. Jadi
didoakan
i mati. Jadi itu langkahnya kalau
ada saudara kita yang ditimpa
kemalangan. Kemalangan atau musibah kok
kan gak n- awak k ya i bu gak ada orang
musibah dong.
Tidak ada orang yang ingin supaya dia
dapat celaka dalam hidupnya.
Tetapi itu pasti terjadi kepada kita.
Karena hidup ini tidak hanya berisi
ketawa saja, gembira saja, tetapi ada
variasi.
Karena perjalanan hidup kita ini sudah
diatur oleh Allah lahta sur
di lauhil mahfuz.
Mulai awak
sebelum lahir
sampai kita mati lah di sur di lauhil
mahdus bahkan sia jodoh awak rasak awak
sad.
Ibu-ibu yang saya hormati
kaum muslimin dan kaum muslimat yang
dimuliakan Allah.
Jadi kita doakan
kemudian
kok dapat Pak apa apak-dakek awak ada di
pakai malangan
kok sakit
ke adonan kematian
kebakaran tapi musibahlah
dihibur
dengan kata-kata yang menyejukkan
jangan menambah luka orang l
kadang ibu tuh la ada menangis la baru
tiba awak oh langsung jadi-jadi tang
tahu awak
aduh gak boleh inyalah mulai sehat atau
awak apa balik gosok-gosok balik lup
tuah
di orang lain hati awak penangis
sejadi-jadinya ah baruak balik lupa pun
gak boleh dah
untuk menguatkannya.
Jadi kita harus saling menasihati inang
untuk kita nasihati
sama
ada di antara
mencadaan
tuh
batu busuk
di guo
lumin ya pak nang galo e tape-tampek
lain
tapi pakai kasinan jangan untuk membuat
FB Bro awak la
cari pitih cari cuan tadi.
supaya banyak orang melai n diadangnya k
supaya tetap 15 juta sebulan k masuk ke
rekening
maka dilarang patang
n jago orang selfie-selfie mampus adanya
kok untuk misalnya ee supaya dikirim ada
simpati orang menolong tak ada tetapi
kita luruskan niat kita kan untuk itu
dicali mungkin Itu kan saudara
kita berikan nasihat kepada mereka
tetapi
sesudah itu jangan cuma nasihat tuh saya
pulang awak ke tampak kamu saji bbut
jemah-jamaah lain ketua RTAR
ketua RW
dikumpuan atau di-share di grup tu
parah Parah
ya parah bu amah p ke situ kali-kali
payah mau ke situ B parahnya
jalan rusak air minum gak ada pakaian
nabi makok kami bawa pakaian dibawa
makanan dibawa minuman
kasinan jadi tak tolongnya
kemudian s berganti orang tidur jadi
awak bantu
menolong.
Dalam hadis tadi kan dikatakan,
boleh jadi suatu saat
kamu mengalami hal yang serupa kecil
Nabi. Jadi kini saudara-saudara wak ini
sedang pilana kok ada mengusi kabelang
ke rumah saudaranya. Rumah K gak ada
depan lah habis j kain-kain sunya habis.
Makanya orang membawa bermacam-macam
bantuan.
Anak awak lati orang dari Banten, Pak.
Libor dari Jakarta kami relawan bisa.
Relawan bisa namanya makasnya bisa
bangkit pasal buka dapur umum di sinang.
Jauh-jauh orang tibo awak kan
sekecamatan
beda kelurahan gak sama kecamatanji
di sinar.
Kelurahan
Kuranji kok diiko kelurahan Korong
kadang dak
iko jiran k tetangga kok tetangga kau
bah
kok tetangga kau dapat musibah ya dicali
mudah-mudahanlah
dari batang nampuan donasi k untuk sin
kok untuk n lain lah lah Ada apa? Haah.
Jangan sampai gak ada malu awak.
Kemudian sabanya awak k kok
ceramah-ceramah kalah k tiap minggu
ceramah.
Hah tiap minggu mungkin ada lunnya ada
khotbahnya pengamalannya k lain dan
lebih haram.
Jadi seperti disampaikan tadi rasa awak
dilebihan Allah
untuk awaknya
untuk awak tetapi dititipkan Allah tibo
bencana awak bisa membagi atau kok bisa
dipertanggungjawabkan di akhirat gak mau
tahu awak perasaan
muslimin rahimakumullah
Bahkan jangan jangan jangankan
segadangiko
tak jadi misalnya kemalangan,
kematian
ee di lingkungan awak, Nabi menyuruh
untuk membawa makanan
kepada orang yang meninggal itu.
Karena mereka sudah tidak memikirkan apa
yang akan mereka makan. kecil Nabi
bawakanlah makanan kepada keluarga Jafar
karena mereka sedang bersedih. Nah, kan
itu.
Jadi sebagian ibu-ibu
anggota arisan atau MTI di tampah ada
membuat itu misalnya ada kematian
kemalangan langsung ada dan memasak kok
di rumah sabalah diantar ke situ
diikol.
Ah alhamdulillah
itu memang sesuai dengan sunah.
Ah di di masaan ah bekonya pulang dari
tubuh kadang menangisnya tapi gak bisa
masalahnya.
Jadi dengan itu dia merasa bahwasanya
banyak saudara-saudaranya yang
memperhatikannya.
Nah makanyo dianjurkan kok bawa par n
lain atau kok bawa pitih. Sebabnya
beberapa hari ke depan biasanya tapikya
untuk bakar rajun
karena ak seminggu ada nan sedihnya k
agak panjang
kadang sampai 2 minggu talot keraj
dengan iko bisa ada yang akan
dipergunakannya ataupun yang akan
dimakannya.
Kaum muslimin rahimakumullah.
Jadi sebenarnya
agama kita ini
agama yang sempurna
seperti dalam surah Almaidah tu
alumakumakum
nikmatiumul
is Madinah.
Jadi agama yang sudah sangat sempurna.
disuruhnya kita salat beribadah kepada
Allah
itu akan menyenangkan hati kita,
menyehatkan badan kita, kemudian ada
efek sosial di dalamnya.
Jadi n salat gak sekedar tunggang tinggi
depan. Ada nilai-nilai sosial di dalam
salat. Contohnya
kok lah ke mengakhirinya Pak mengakhiri
salat ke ana lakukan Pak. Asalamualaikum
warahmatullah
cik ke kanan tak pakat
karena sebelah kanan awak.
Asalamualaikum warahmatullah. Mencalik
dulu ke kiri awal
di berarti kita doakan supaya dia
selamat.
Awak cali selamat
tidak sekedar ucapan
tapi ba supaya awak s selamat dunia dan
akhirat.
Jadi ada nilai-nilai sosialnya.
Bahkan Nabi kalau lah salat tuh
bertanya, "Ah, sianu kamu dah nampak."
Ah, kok sakit diturun diturun. Jadi, ada
nilai-nilai sosialnya.
Jadi ibadah ini adalah hablum minallah
w hablum minannas. memperbaiki hubungan
dengan Allah dan juga kepada sesama
manusia.
Oleh karena itu,
aneh ataupun mungkin gagal paham,
ada orang rajin ibadah
tetapi gak mau tahu di lingkungan
si gak tanggang tuh zikirnya panjang.
Hah? rajin mengikuti ini itu.
Tetapi kok ada
tetangganya n mengalami sesuatu yang
tidak mengenakkan ditimpa musibah.
Ado-ado si alasanno.
Ad-ado si bahkan kadang
sebantas kasinan kok dap kok adaingga k
gaya kok dapek selagi bisa s salatkan
sj kejadian batang bencana sebahagian
masjid
menyelenggarakan salat
gaib.
Salat gaib.
Jadi salat gaibko menyelenggarakan salat
jenazah tetapi jenazahnya tidak ada di
hadapan kita. Cara melaksanakannya sama.
Ah tetapi kita niatkan bahwasanya kita
melaksanakan salat
gaib tetap fardu bayar.
Kaum muslimin rahimakumullah. Jadi
begitu sikap kita dalam
memberikan perhatian terhadap
saudara-saudara kita yang ditimpa
bencana.
Kita ucapkan kalimat istirjab, kita
doakan.
Kemudian apa lagi, Bu?
Kita nasihati supaya dia kuat dalam
menerima musibah.
Kemudian kita bantu.
Kita bantu.
Karena Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam mengatakan bahwasanya
almukminuna kal jasadil wahid. Orang
mukmin itu seperti satu tubuh. Kok satu
tubuh ah? Kok saki kaki telantang
ataupun bakada kaki atau bangkak diusap
dek tangan diusap diampus dek mulut.
berpikir baas supaya kaki kocak jadi
main sanya
sesuai dengan peran masing-masing.
Ka muslimin rahimakumullah. Jadi mungkin
bantuan yang kita berikan itu bisa untuk
ee jangka pendek.
Pemerintah misalnya mereka memikirkan
bantuan jangka panjang. Contohnya patang
kangan di awak n di lambung bukiko lah
ditawarkan mungkin k dibangunkan di
tampah kan j panjang tuh ah kemudian
mungkin usahanya bekal
jadi kita tentu melakukan apa yang bisa
kita lakukan yang penting jangan gak mau
tahu awak terhadap penderitaan saudara
kita dan itu sangat besar pahalanya
termasuk dosa besar kalau Kalau kita
tidak mau tahu dengan penderitaan
saudara kita sesama muslim, akulah
tetangga.
Oleh karena itulah maka Nabi mengatakan
tidak
termasuk umatnya
seseorang tidak dipandang beriman
seseorang
yang dia
tidur nyenyak dalam kekenyangan di
rumahnya. Sementara tetangganya tidak
bisa tidur karena menahan lapar. Ada
hadisnya ya, Bu. Ya. Jadi jelas
bahwasanya Rasulullah sangat marah
terhadap orang yang tidak mau dengan
penderitaan
sesama saudaranya yang muslim. Bahkan
orang-orang nonmuslim saja kita lihat
kemarin memberikan bantuan. Orang Cino
itu patang nampak dia awak tertulis di
situ HBT.
Kang
nak malu awak tuh k indak ikui awak
membantu nonmuslim saya ada perhatiannya
untuk membantu orang tu sementara mampu
inya hendaklah dipatokkan kok memang
mampu 10.000 ya 10.000 Itulah yang
penting kita ikut berdukaita
dan berusaha untuk meringankan saudara
kita yang terkena musibah itu. Jadi itu
itulah etika kita sebagai seorang muslim
sehingga kita merasa kuat
sebagai sesama penganut agama Islam itu.
Jadi mudah-mudahan dan alhamdulillah
awaklah berh
untuk meringankan penderitaan saudara
saudara kita itu. Insyaallah itu akan
disimpan oleh Allah subhanahu wa taala
yang akan kita terima nanti. Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam mengatakan
dalam sebuah hadis,
"Man nafasa
minal mukminina
man nafasa anil mukminbatan
dunya
ak." Barang siapa yang melapangkan
kesulitan suatu
seorang mukmin di dunia, Allah akan
memberikan kelapangan baginya nanti di
akhirat. Jadi ada hadisnya. Jadi memang
kita disuruh untuk saling melapangkan.
Jangankan terhadap hal-hal seperti ini,
bahkan dalam hal tempat duduk saja kita
dianjurkan untuk berlapang-lapang
apalagi orang dalam kesulitan. Mungkin
inilah yang dapat saya sampaikan.
Ada kira-kira pertanyaan, Bu?
Ah, mungkin gak ada, Bu.
Jadi mudah-mudahan dengan penjelasan ini
kita tahu apa yang harus kita lakukan
kalau sebahagian kita mendapat bencana,
mendapat musibah. Apa yang harus kita
lakukan untuk
memperkuat mereka?
Apakah itu melalui doa ataupun bantuan
secara langsung sehingga merasa merasa
kuat dalam menanggung beban mendapat
musibah tersebut. Demikian saja
mudah-mudahan Allah berkahi pertemuan
kita malam ini
dan mudah-mudahan Allah memberikan
pahala kepada kita semua atas kehadiran
kita ini. Saya mohon maaf atas penampah
yang salah. Billahi taufik wal hidayah.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh. Yeah.
