[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-temanirjim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Alhamdulillah
Alhamdulillahilladzi
anzalal Quran hudal linnas wainatim
minal huda wal furqan.
Ashadu alla ilahaillallahul
malikul haqqul mubin
wa ashadu anna sayyidana muhammadan
abduhu wa rasuluh wahua khatamun nabiyin
amma ba'du.
Yang saya hormati
pengurus Masjid Al-Hijrah
Komplek Bumi Lestari
beserta perangkatnya.
Kemudian saya hormati tokoh-tokoh
masyarakat, nenek mama, alim ulama
yang ada
ataupun yang hadir di masjid ini ataupun
yang ada di komplek kita ini.
Seterusnya yang saya muliakan
Bapak-bapak, Ibu-ibu, kaum muslimin,
kaum muslimat, sidang jemaah magrib
yang berbahagia.
Pertama-tama tentu kita bersyukur kepada
Allah Subhanahu wa taala.
[Musik]
Bersyukur
berarti kita berterima kasih
kepada Allah Subhanahu wa taala.
Baak berterima kasih awak kepada Allah.
Karena Allahlah yang menjadikan kita
hidup di atas dunia ini
dan dilengkapi pula kebutuhan-kebutuhan
kita selama hidup.
Allah tanggung rezeki kita selama kita
hidup. Kalauah habis rasa kiawak,
maka kita pun akan pindah alam. Kalau
kita rajin bersyukur kepada Allah,
nikmat yang telah diberikan di atas
dunia masih disempurnakan di akhirat.
Oleh karena itu, kita
harus banyak-banyak bersyukur kepada
Allah. Tentu saja kita sesuaikan
kesyukuran kita kepada Allah dengan
nikmat yang kita terima.
Kok badan awak la sehat
maka
sadapek mungkin tibo berjamaah kamu
sajiko
kabilah ataupun dilebihkan Allah rezeki
kita mudah cari nafkah.
Allah ingin memuliakan kita dengan
rezeki itu.
Ba kasihnya yang pertama
supaya kita merasa lapang dalam hidup
ini.
Kemudian dengan rezeki yang diberikan
Allah itu
kita bisa memberikan pertolongan kepada
orang lain, membantu agama Allah.
Akhirnya kita mulia dalam pandangan
Allah dan mulia dalam pandangan manusia.
Jadi mari kita selalu bersyukur kepada
Allah. Jadi tidak cukup dengan ucapan
alhamdulillah
tapi ada rasa syukur di hati kita. Kita
ucapkan dan alhamdulillah kita
praktikkan awak calian syukur tuh
modenan tadi. Muslimin rahimakumullah.
Kemudian selawat dan salam kepada nabi
kita Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. Allahumma shalloli ala
Muhammad wa ala ali Muhammad.
Acok-acok dibaca selawat ke Bu.
Acok-acok
kok mode itu
karena selawat ini bisa menggugurkan
dosa.
awak k nak ada n tahu dah bu
kok kini k ya rajin kas rokok masa dulu
masa nakal-nakal
masa mudung gak jaleh sian paling banyak
dosanya di antara awak dan itu para lulo
dibuka ke orang do
para lulo e curhat ke siko curhat ke ee
kekawan lain peralu yang penting kita
akui kita mohon ampun kepada Allah dan
kita harus rajin untuk menghapuskan
kesalahan itu salah satunya rajin
berselawat kepada Nabi kita Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Muslimin rahimakumullah.
Takaj tadi kir awak di
buya apa
e ustazil
diampi ambo beliau diundang Darulah pak
minang du
petinggi kemenak
muslimin rahimakumullah tetapi kok goro
gitar awak gak berani awak untuk naik
sialo generasinya Pak,
pokoknya kok ada salah-salah, Pak. Ah,
maklum lah, Pak. Mungkin baru pemula.
Iya.
Muslimin rahimakumullah.
Nama ambo tadilah disampaikan
ijjul abdi.
Hijjjul abdi. Hijjul itu kan haji
artinya tuh. Jadi n sabanya namah haji
namb alun haji la umrah baru haji alun
tapi nama artinya haji.
Ah itu ya asal pasaman barat junggadang
ini tugas di Kuurani.
Muslimin rahimakumullah.
Judul ceramah kita
pada
magrib menjelang isya ini adalah
orang itu, orang muslim itu
orang yang selamat
dan harus mampu menyelamatkan.
Muslimin rahimakumullah.
Jadi kok mengaku awak sebagai seorang
muslim? Muslim itu kan orang yang
menyerahkan diri kepada Allah.
Koklah menyerahkan diri kepada Allah,
insyaallah awak lah termasuk orang yang
selamat.
Jadi, setiap orang muslim itu hendaknya
orang Islam itu
dia harus berupaya
semaksimal mungkin supaya dia
selamat dalam kehidupan dunia, selamat
dalam kehidupan akhirat.
Jadi setiap perkataan
dan perbuatan kita
tanya dulu
lain nak kaba gara-gara perkataan
gara-gara perbuatan.
Jadi insyaallah kalau seperti itu terus
ada daya kontrol seperti itu,
insyaallah
kesalahan-kesalahan yang kita perbuat
akan semakin minimal.
Nah, gak salah kok gak ada doh.
Tapi prinsipnya
kita ini harus selamat dunia dan
akhirat.
di dunia kena selamat do tetapi juga di
akhirat lebih-lebih di akhirat karena
kalau di dunia ini kita sudah tahu
durasi kehidupan awak di dunia kok
sangat terbatas dan pendek.
Mungkin kau umur 85 tahun tulah
ciek-ciek gini cek-celimin
rahimakumullah.
Oleh karena itu di dalam setiap berdoa
kan selalu aak baca tuh
a doa penutupnya n biasa baco. Rabbana
atina fid dunya
hasanah wafil akhirati hasanah
waqinazabanar.
Ya Allah berikanlah kami
kebaikan di dunia dan kebaikan di
akhirat. Maksudnya keselamatan di dunia,
keseteraan di dunia, keseteraan di
akhirat. Dan peliharalah kami dari azap
neraka.
Jadi itu selalu
tetapi kok berdoa k awak yo diupayakan
mode tadi
taru awak kecean k diri awak.
setiap tindak tanduk kita lain nak kab
tambah dosa awak lain gak kasang saru
awak besok di akhirat gara-gara iku
muslimin rahimakumullah
jadi orang seperti inilah sebenarnya
orang yang cerdas itu
dia memikirkan kehidupan yang lebih
panjang memikirkan keselamatannya
tidak hanya di dunia yang panah ini.
Oleh karena itu Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam
bersabda, "Al muslimu man salimal muslim
min lisani wa yadi
orang muslim itu orang yang selamat
perkataannya lisannya.
Orang
orang muslim itu adalah orang yang
selamat orang lain
dari perkataannya, lisannya, dan juga
perbuatannya.
Jadi tidak boleh kita sebagai seorang
muslim itu menjadi biang kerok
perpecahan,
keresahan di tengah-tengah masyarakat.
Jadi awak k
orang Islam ko yang
selalu memperhatikan
supaya orang lain tidak terganggu.
Muslimin rahimakumullah.
Bahkan awak acok saling mendoakan.
Saling mendoakan.
Bahkan kok basobok di
jalan
atau kok di malah.
selalu kita ucapkan
salam.
Selalu kita ucapkan salam.
Assalamualaikum.
Nah, itu tandanya kita sebagai muslim
itu orang yang menebar keselamatan.
Asalamualaikum.
Ajaweknya, Bu.
Waalaikumsalam
warahmatullah.
Dalam hadis Rasulullah mengatakan
bahwasanya
wa
di dalam ayatumah
inallah hasiba.
Apabila kamu diberikan suatu
penghormatan,
penghargaan oleh orang lain, maka
hormatilah orang itu dengan penghormatan
yang lebih baik. Nah, itu dasarnya
yang lebih baik. Aurudduha atau sama
innallah ala kulliin hasiba.
Karena sesungguhnya Allah mengadakan
perhitungan atas tiap-tiap sesuatu. Nah,
itu dasarnya kok mengucap salam
orang kawak. Assalamualaikum dijawab
dengan yang lebih baik. Waalaikumsalam
warahmatullah.
Asalamualaikum warahmatullah.
Harus lebih baik. Waalaikumsalam
warahmatullah
waridwan.
Aur duha atau paling tidak sama.
Asalamualaikum
aja Bu. Waalaikumsalam. Masuklah. Nah
kan itu jadi gak usah terlalu
formal-formal bana. K-kaku bana wak.
Nah. Asalamualaikum teh. Nah.
Eh sini. Masuklah masuklah. Jadi kok
tibo orang ke rumah awak calian sambut
dengan
buka ceria yang mampu duit Bu.
Asalamualaikum.
Itu masalahnya
ada alah juga senyumam.
Ada orang itu kadang
orang minta-minta tu.
Kironyo
amaknya dari kampung tibo dikacnya
minta-minta
dan jaleh awaklah diucapkan didoakan
orang.
Asalamualaikum tuh kan gak ada batehnya
keselamatan atas kamu selamanya.
selamanya
bahkan dunia sampai akhirat
masa gak dijawon
ee mengucap salam k hukumnya bu
sunat
menjawabnya
wajib tu indahnya Islam tuh
jadi ba kiro-kiro mengucapkan salam
orang gak dijawek bahkan modelak suko
macal
kesal gak
Makanya supaya terjadi itu maka
diwajibkan di awak untuk menjaw salam
tuh.
Nah, gak usah dituka-tuka, Jan lainlin.
Selamat pagi.
Pagi, Bu. Kok pagi kecnya pagi cewek lo.
Ada orang gak pakai selamat loh. Pagi.
Pagi, Pak. Pagi. Coba.
Adol kini ucapan
salam lintas agama gak Bu?
Baik itu tuh Bu menurut keyakinan awak.
Ahah.
Kok menurut
agama awak
sebenarnya itu gak boleh
karena dia sendiri tidak ingin selamat.
Tapi dalam konteks bernegara itulah
sekarang yang terjadi. Ambun dah hafal l
do salam-salam n itu tapi kok model di
Jawa gak salah ada tu k nuun ya bu tahu
artinya itu do tetapi n jaleh kok
selamat-selamat pagi itu ah
tapi kinilah jarang tuh dulu kok masuk
lokal guru awak selamat pagi
anak-anaknya
selamat pagi bu kan lah jaleh bu sampai
jam bar selamat pagi kau pagi kau sampai
jam barah
Kok lah lewat 10 lewat 10 lah k luarsa
ucapanku n paginyo.
Selamat pagi
lewat 10 atau lewat 5 menit. Ah itu
siang l
tak kokok leb sobok. Selamat
siang.
Siang kau sampai jam berapa bu?
Sampai jam .00.
sampai situ kekuatan salam tuh selamat
siang kemudian kok lebok loh
selamat
sore.
Sore sampai jam berarah sampai jam .00
Bu.
Nah, tuan anak Bu sore.
Kemudian beko selamat alai.
Selamat malam. Sampai jam berapa, Bu?
Sampai jam 10. Ah, sampai jam 12.
Ah, kiranya ibu kol lalok apa nyoko nak
bisa ngucap salah. Kbok di luar jam 12
bh apa-apa k pulang dari kadai mendomino
d pak ada mendomino apa-apa ksiun
kancang bana mendomin walaupun gak
beraruah sabananya pak bu
kebiasaan itu kurang elok menurut hadis
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
bahwasanya Nabi kokah salat isya tuh kok
gak ada urusan paraluh beliau gak suko
lalu Kalau terlampau malam
bah itu nabi dek ka jago tengah malam
beribadah cub awak rason bu kok misalnya
tal lambe awak
lalok
la talo lai duduk misalnya awak jam
jam
baru lalok
le talok duduk orang apa asalatu khairum
minan naum
Payah bana lal sebabnya badan k menurut
orang kesehatan
jatah lalok tuh bu sekitar 7 sampai 8
jam makanya dicapekan awak lalok kok jam
jamjam 10 tua kau dapek laluk awak
laiadang paling indak subuh
kok indaknya badan k ny reflek bu
dimintanya jatah tuh balak
bak dipotong tadi malam cnya ah pertama
Mau subuh bisa lewat tuh atau kok lah
subuh in minta lalok balak. Ah kan itu
seniman rahimakumullah. Jadi itu tadi
ucapan selamat tadi kok salam nwak pakai
ko
itu gak ada batehnya gak ada kedarsanya
selamat ibu selamanya.
Eh, ibu maitulo jaweknya kan ibu
mauitulo.
Jadi saling mendoakan kan rancak tuh
saling mendoakan awak.
Tetapi
kadang kita terpengaruh juga
dengan salam-salam yang lain bahkan
dengan perbuatan
mode Japang tubuh buah kiranya ada dalam
hadis
kecek Nabi la tusallimu taslimal yahudi.
Jangan tiru-tiru salam orang Yahudi.
Eh la tusallimu taslimal Yahudi fainna
taslimahum birruusi wal aqfi.
Karena salam orang Yahudi itu adalah
dengan mengangkat tangan dan
membungkukkan badan.
Itu berusi dengan bukukan tekukan badan.
Wal akufi dan mengangkat tangan.
Jadi awak tetap cara mengucapkan salam
awak mode tadi itu
intinya saling mendoakan supaya selamat.
Koklah diucapkan didoakan orang bahkan
dalam salat kan mod itulo nak bu
ada doa awak
alahya minhumal amwat
kita doakan kepada orang yang hidup dan
yang mati.
Slimin rahimakumullah.
Jadi, sedangkan dengan ucapan setiap
kita bertemu dengan orang lain, kita
mendoakannya.
Dalam praktiknya lebih rancak lo ndaknya
lai. Dalam praktiknya
kita berusaha untuk dapat menyelamatkan
orang lain. Gak awak saya dong.
Yang pertama memang diri sendiri seperti
dalam surah at-Tahrim ayat 6.
Ya ayyuhalladzina amanu.
Apal ayat itu Bu. Itulah popul ayat mah.
Qu anfusakum
wa ahlikum naro. Pelihara dirimu dan
keluargamu dari api neraka. Jadi memang
diri awak dulu. Selamatkan diri kita
dulu.
Apalagi dalam ee di rumah tangga
misalnya kita sebagai orang tua misalnya
memang harus menjadi teladan.
Selamatkan diri dulu.
P cara menyelamatkan diri ya kok kalau
untuk kehidupan dunia seperti tadi
supaya tetap sehat
makan makanan bergizi.
Kok pagi misalnya makan awak
makan tiga kali sehari misalnya.
Kemudian rajin olahraga,
jaga tidur seperti tadi itu untuk
keselamatan hidup kita di dunia.
Kemudian tenangkan pikiran
jangan terlampau bernafsu awak mengajak
nakak mungkin awak raih la sego siang
malam di situ pikiran awak
kadang umum-umu awak kau terlampau baru
pikiran tu halai dong stres awak dibnya
muslimin rahimakumullah begitu juga
untuk kehidupan akhirat
kita jaga amal kita
muslimin rahimakumullah. Kemudian untuk
menyelamatkan orang lain seperti itu
juga menyelamatkan orang lain. Kalau dia
misalnya berbuat
yang tidak baik, tugas kita untuk
meluruskannya
gak digunjangan doh. Nwak kau kan itu
gak ambil resiko doh. Macam lihatlah
anak si anu tuh
apaknya kan mode itu loh. Gak mau itu
doh. Kalau memang
misalnya jiran tetangga kita atau warga
kita komplek bumi lestari misalnya ada
kumpul-kumpulnya
kemudian basera di situ bong misalnya
itu bongok
n lama tu
narkoba tuh itu kan narkoba k kini nak
memandang daerah do sado nagari pak
kampung ambo
pernah ambo usih orang mengontrak di
rumah awak
lah dibuat perjanjian
boleh menggalih diiko n agak langgang
tamp itu gak boleh menggalih kirya
dibukanya n galehnya k abu
kok dulu kacang arab namanya mah n
bulek-bolek tu boleh tak mungkin ibu-ibu
n siapa tuh tahu tuh kacang atom
iang dan bak kumpua di situ Sia bu n
panjang rambut iku bato.
Kemudian awak suruh pantau di orang
kakak awak kemudian jirannya kiranya ya
berserak bong tuh di situ Pak
pipet tuh Pak ah atau a ah pipet n apa
tuah n ketek tu e kemudian dia pun
kabung sampai mabuk usia
usia peralu piti piti balak ini ada
resiko
gak bisa dibianda bu sebabnya kalau
nanti terjadi apa-apa Apa awak tak bawa
rendong tuh? Jadi yang penting ee indak
ambon digaduhnya gak bisa ma itu Bu.
Memang kini gak digaduhnya tetapi koklah
meraja lela, narkoba kejahatan judul
judi online.
Ibu pagabana rumah ibu tinggal kak
semalam dua misalnya lah diincarnya tuh.
Makanya Islam menyuruh kita walquum
minkum umatu yaduna ilalir.
Hendaklah kamu
menjadi
minkum. Hendaklah ada di antara kamu
segolongan umat
yang menyuruh kepada yang baik, yang
makruf dan mencegah dari perbuatan
mungkar. Jadi dalam beragama kan gak
bisa. Pokoknya awak rajin ke surau.
Pokoknya ambo gak digaduhannya doh.
Pokoknya anak ambo gak kini yo bu.
Tetapi dalam masa ee masa apanya n lebih
panjang ke depannya itu merembet Bu.
Ibarat penyakit Bu panau puro iny
menjala Bu.
Jadi itu penyakit berbahaya makanya
harus sama-sama mungkin disampaikan ke
RT
nak atau mungkin bisa langsung
dilaporkan ke Polsek
supaya dipantau supaya dirazia kok nak
orang tu mengaku bu eh tadi malam
mabuk si koy gak ada dah paknya tak mah
dah ambo ambo raziah pulang dari Padang
awak bawa A ada pickup. Haah. Awak tutup
kacau awak cali. Oh
tetap maja
bajadian rumah hamba untuk maksiat bisa
langsung pindah sampai kini
lah selektif awaklah dibuat perjanjian
di akal hijau de orang. Muslimin
rahimakumullah. Jadi seorang muslim
tidak boleh hanya memikirkan keselamatan
dirinya sendiri.
Agama kita mengajarkan supaya jangan
hanya cari selamat sendiri, tetapi juga
bisa menyelamatkan orang lain.
Muslimin rahimakumullah.
Jadi kita tangkal kejahatan-kejahatan
supaya ke depannya generasi kita
selamat. Kok awak kok rasanya termasuk
generasi selamat kok ibu-ibu kok
insyaallah generasi selamat.
Jamaah saya masih taluk k jemah
rasanya berkurban patang bos bu kurban
batang
baleh termasuk rekor juga mah sampai
kami du baleh l
perkiroan orang patang k menurun kurban
mah alhamdulillah
lai meningkat meningkat zakat pasti bu
bayarkan
zakat Kok gaji misalnya tiba berkorban
korban awak tiba wakaf impak tandanya
surak kau rancak ah
tentu wakaf dari apa-apa ibu-ibu tapi
tidak cukup sampai di sana
muslimin rahimakumullah entar kadang ada
lupo kondisiko rasanya laima soyo siko
buya-buya kondang di siko tinggal raso
cara penyelenggaraan keagamaan diiko
insyaallah rancak
kadang
adj J nampak
musaj tanggung rancaknya do tapi n fakir
miskinnya kurang terperhatikan
kadang awak mar-mandir ke Makkah
sebantah lah hafal di Makkah j Madinah
tuh tetapi kok ado nan pati dibantu
orang n anak ee ada fakir miskin
misalnya anaknya sekolah
untuk biaya anak saya payah sabanyo
ikokon kadang pahalanya
yaitu membantu orang yang kesusahan dan
orang-orang inilah nanti yang selalu
mengingat kebaikan kita
oleh gak ada meninggal misalnya Bu
meninggal e misalnya ada nama Bu
aman kok
ustaz itu
De meninggalin
elok tuh
menangisnya
setiap keluar perkataan orang
tentang awak tentang kebaikan awak
itulah yang melapangkan yang membebaskan
kita dari asap kubur itu.
Nabi kok malapeh orang meninggal tuh nak
bu
dia awak k kok ketua RT kok sial
melapehnya
kecek nabi menurut kalian apakah
almarhum ini orang baik kan itu gak bu
ya kami bersaksi dia adalah orang baik
kecek Nabi. Begitu pulalah dalam
pandangan Tuhanmu.
dalam pandangan Allah
itu saja.
Jadi berusaha untuk terus berbuat baik
bagaimana supaya orang lain merasa
bahagia.
Bahkan kadang ambo pengalaman pribadi
ada ibu tuh elok bah kok hari raya di
Baliny kadang apa kah baju
pokoknya.
Eloklah kok misalnya
mengecek tuh nak ada kata singgung
senang si awak kan meninggal eh
meninggal di mana ninggal bu di Jakarta
Bu kasinan
karena kebaikannya indak lama di siko
dua kok nak p
dipat gak ada k ma jon cak
kecian ke anaknya kok berangkat bisa ke
apa kecian ke awak ma kasinan
ati ketek tubana mengecekan nak snya kok
nak p itulah insyaallah kok lah mode itu
perasaan orang kawa itu n sabanya n
paling dicintai Allah itu
oleh karena itu
jangan sampai
ada fakir miskin sampai awakko nan tidak
terperhatikan tapi ambo yakin
risiko termasuk
jemaah ataupun warga yang tidak
membiarkan
warga lainnya hidup dalam kekurangan.
Bahkan kok ketua RT, ketua RW misalnya
kok ada bantu-bantu antum dipacapek
kayaknya. Jadi kok zakat tu n paling
apao n paling utama
baik zakat fitrah
ataupun zakat harta.
Di dalam hadis Rasulullah masalah zakat
fitrah itu zakatul fitriil
masakin.
Zakat fitrah itu untuk membersihkan
orang yang berpuasa dari perkataan
sia-sia,
perkataan dan perbuatan sia-sia dan
untuk memberikan makan fakir miskin.
Jadi sakat fitrah dibanyakan ke fakir
miskin
dibanyakkan.
Bahkan sebagian ulama mengatakan
sebenaranya sakit itu untuk fakir
miskin. Tetapi Imam Syafi'i mengatakan
bahwasanya boleh diberikan kepada asnaf
yang delapan. Surah at-Taubah ayat 60.
Innamodq lil fuqaro. Nah kan fakir.
Sesungguhnya sedekah-sedekah itu maka
hasilnya zakat.
Maka sedekah-sedekah di siko sodqatu itu
adalah zakat.
zakat-zakat itu
inq wal masakin
fakir miskin kok fakir ko iko payah
banai duitnya
miskin lebih lumayan dari fakir
jadi al-qur tinggi perhatiannya terhadap
saudara-saudara kita yang lemah
tinggi. Oleh karena itu kita pun seperti
itu juga.
J misalnya ada apaak awak zakat ke surau
ke surau misaji kadang kan awak bukan
elok awak mampuan pitih ke surau tetap
ada pos-posnya
kok zakat kok utamanya fakir miskin ada
baca di dalam buku fikih bu bahwasanya
zakat tidak boleh untuk masjid ataupun
musala
kecuali Ali masjid dan musala itu kurang
layak untuk tempat beribadah. Misalnya
lantainya K ah tuah masih mau dibakar tu
al licin ato bocor-bocor baru
kan gak ada di dalam apa tu di dalam as
inq wal masakin walil al mufati
wafilillah
fisabilillah kurangnya buangnya
misalnya
orang berjuang di dalam agama Allah
ataupun orang berhutang karena ee
misalnya mendamaikan orang lain boleh
diberikan zakat
tapi tetap yang utamanya fakir miskin.
Jadi supaya jaleh kadang
zakat ambo R juta untuk musaji padahalah
rancak musaji tu.
Sementara fakir miskin itu didata orang
sabanya n ee fakir miskin tubana kok
menurut
penjelasan dalam fikih lah payah lob
kini mah inya misalnya kok n fakir k bu
inya peralu 100.000 sehari
sekitar setengahnya talo dinya 100.000
Ibu anaknya misalnya sampai
pendapatannya tuh sekitar Rp50.000 dong
Rp50.000
kok nan miskin ko
kebutuhannya misalnya Rp100.000
n dapatnya cuma sekitar Rp75.000 R 80
tetap gak cukup. Jadi lebih parah pakir
kau.
Ah jadi itu nah yang kita cari kok
bersedekah guys dibantunya
kok tersenyum. Jadi senyumnya itu
menerima bantuan dari awak kok sedekah
kok zakat itu n kadang pahalanya membuat
orang tersenyum tu merasa terbantunya.
Kadang awak banyak banalo kata-kata
sambutannya Bu.
Tentu pemaleh kajo lakinya caliklah
banyak bana n dibac
itulah berarti dulu kan ada
pendidikannya teman SD-nya itu mah inyo
pendidikan k kadang bana gak usah itu
panjang bana bu panjang bana tuh kini
Allah lebihkan harta kita
dimudahkan rezeki oleh Allah iniak untuk
awak sadanya do tetap Tapi ditumpangkan
Allah sebahagian untuk orang lain, untuk
awak dah. Tetapi persangkauan awak
kenambunan karajo mah dek disehatkan
Allah mah dek dibukakan Allah rezekinya.
Allahlah Allah sudah katakan Allahu
yabsut rizq lim yasya waqdir. Allah yang
menyempitkan yang melapangkan rezeki
seseorang. Allah.
Jadi kita harus yakin dengan
ketentuan-ketentuan Allah tuh. Jangan
terlalu panjang mana memang seperti itu
di punara di dunia k fakir miskin tetap
ada. Cal bu ka cin bana kok di
pinggir-pinggirannya tuh
jok kardus j kadang rumah orang Cina tuh
bah mode itu supaya ada ketergantungan
kok indak si mengarajuan-karajuan
kumah-kumah itu Bu
dan kalau menjadi petugas laundri itu
sih
petugas kebersihan sih jadi memang
seperti itu dijadikan oleh Allah
kemudian kita sebagai orang Yang
beriman kepada Allah yakin bahwasanya
Allah jadikan untuk ladang amal bagi
awak.
Coba bayangkan bu awak ingin berzakat,
ingin bersedekah tapi gak ada nan
tampiah kiro
awak ingin bageih ka
bu ambo ke mata zakat. Eh bu ambo bukan
apa do buah ambo nak tampai aponyo do
cari
zakat do alhamdulillah ambo la per
rasaki setia itu orangang
apa rasanya sementara kita ingin ber
oleh karena itu kok ada fakir miskin kau
jangan dianggap jangan jajok lowak
memang Allah yang mengatur seperti itu
supaya bervariasi duik kemudian supaya
bertambah bersyukur pula pula kita.
Alhamdulillah ya Allah. Udah karajo
kok di mana PNS? Alhamdulillah 15 juta
sebulan.
dari anak yang kadang n karajo di PT itu
mengirim jo 5 juta sebulan 20 juta.
Nah, alun kadang gaji tig baleh lai dan
sebagainya. Alhamdulillah.
Alhamdulillah. Tetap Bu.
Kemudian
buktikan alhamdulillah kita itu seperti
tadi.
Jadi kita tidak hanya untuk diri kita
kaum muslimin rahimakumullah kok lah
suko awak bersedekah berzakat insyaallah
awak terhindar dari korupsi itu
insyaallah
sarangkan baragih dan adak si awak
laksanakan
tentu yang bukan hak kita tidak akan
kita ambil
jadi para koruptor itu Bu itu orang ada
syukurnya tuh le Bu ada seketek pitihnya
dong banyak pitih koruptor itu mah bu di
tabungan tuh nak rusak do rumah
balenggeknya si pakai lift Bu kadang dua
tiga lah ada rumah diik pakai lift Bu
rasanya alun ada la koruptor tuh pakai
lift g rumahnya mah otonya clah di TV
itu kan diberitakannya tuh oto
mercedeser
hah
Ee onda-onda apa tuh namanya tuh onda
kadang apa tu
ah gak ada gunanya jalanan bar pajaknya
tuh jadi mental tulah rusak bu
hikmah berkorban salah satunya itu
sangk di awak awagiah n dan di orang tuh
ah itu kok dijalankan agama kok gak kam
menjadi koruptor awak turim
rahimakumullah
Jadi itu indahnya berbagi tuh orang
senang ke awak awak senang l senang l
senyum awak magih apa tuh bu sedekah tuh
kok tib minta-minta tu sak
jan
sakit
5000 membud kaw ambo terkesima dulu
waktu hari murti
membakh di hati pernahnya tib ke masjid
darulah bumi minang du k bulan puaso n
kan baik itu non lagu rock mana riputan
kasi di situ walik waktu duya mungkin
menjadi jemah tablignya sudah itu kota
jemah tabligh di bagiannya ke ibu
mengajinya dibagi e dised amplop
dibagi-bagiannya ke ibu itu Senyumnya eh
gak tanggung sanny mode itu Bu awak
biasanya karena seketeknya mode magih
pitih kanak kadang gak di
kampung-kampung hjo belanjo sih nah tak
biasa kadang k orang h
n barah dong senyum awak senang
iko bis akan
menolong kita di akhirat jadi kok sayang
awak ke harto bu wakafkan impakkan
kaluan
Karena itu jawab biswa barah mau awak di
akhirat
ada tahu bu kok hidup di dunia k sekitar
barang 60 70 80 cek-cek 90 atau 100 bu
di akhirat los tahun kau bu los gak ada
tahun lain kholidina fiha abada kekal
mereka di dalamnya gak ada k dunia kol
dunia kolabihan bu diatuan sadonya
gunung-gunung habis ditu ke alam baru
kecek say buku akidah
diciptakan Allah bulan baru matahari
baru gak nik bu yang salah-salah
di abihan sadonyo
maka makhluk itu habis s
bar lamanyo selamanya
triliunan tahun tak dibangkit-bangkan la
dong
kok pintar awak bu K mungkin sedekah
awak np.000 tuh n.000 Ibu tuh cukup
belanja awak untuk selamanya.
Cukup kiro tuh Bu zakat awak n juta tuh
gak k cuk dah Bu. Tapi karena kasih
sayang Allah dilipat gandakannya.
Yudifu lim yasya. Allah melipat gandakan
pahalanya bagi siapa yang
dikehendakinya. Gak dilipat gandakan.
Kalau gak cukup Bu. Mungkin ee sekitar
10 tahun awak tinggal di akhirat. Ah.
rekening k habis rekening pahal
gak cukup sanya tapi karena kasih sayang
Allah oleh karena itu
masuk surga itu pun karena kasih sayang
Allahumaban
alima dalam surat
eh
surat waktu e suci sajadah tu
addahri
Alinsan Allah masukkan seseorang ke
dalam rahmatnya bagi siapa yang
dikehendakinya. Masuk ustazah.
Jadi mari kita sebagai seorang muslim
selamatkan diri, pikirkan bagaimana kita
supaya selamat
dan juga selamatkan orang lain.
Insyaallah kita nanti akan selamat pula
di akhirat. Seorang muslim selamat dan
menyelamatkan. Inilah
ceramah kita. Mudah-mudahan kita
termasuk orang yang selamat di akhirat.
Amin ya rabbal alamin. Demikian saja,
mudah-mudahan bermanfaat bagi kita semua
dan juga menjadi motivasi juga bagi diri
saya sendiri. Mudah-mudahan
Allah ridai dan berkahi pertemuan kita
malam ini. Billahi taufik walhidayah.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
