[Musik]
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh. Alhamdulillah bersyukur
kita kepada Allah Subhanahu wa taala
pada malam hari ini kita memperingati
satu
peristiwa perjalanan makhluk Allah
sebagai
tonggak kemajuan
keislaman
sepanjang sejarah kenabian. ya, yakni
Nabi Muhammad Rasulullah sallallahu
alaihi
wasallam.
Kemudian
salam dan selawat bertumpang kepada
beliau
sebagai
uswatun
hasanah.
Bapak dan Ibu, kalut juga lidah saya
untuk berbicara di
tempat ini.
Pertama sekali kepada
ee kakanda saya
Husin, kemudian Pak Doktor ya.
Tapi melihat Pak Doktor, saya rindu
dengan ee Pak Maidir Harum. Saya salah
satu murid beliau
yang
sangat enaklah belajar dengan beliau ya.
Beliau boleh dikatakan
di UIN itu
guru sejarah tanpa bawa buku.
ke dalam kelas
ya.
Alhamdulillah. Kepada guru-guru kita
yang lain, ustaz-ustaz kita
ini
saya tidak ingin menceramahi, kita coba
menggali sejarah saja.
Mudah-mudahan ada hikmah, ada pelajaran
kalau dari sisi anak-anak kita tadi dan
sudah di ee mulai juga dengan Pak Ketua
tadi, Pak Doktor ya memang untuk
peringatan-peringatan seperti ini
dari dulu sampai sekarang seperti ini
juga Pak Dokter ya. Tapi kalau main game
di tepi jalan penuh jalan, Pak.
Jadi besok ada cara untuk meramaikan
masjid ini. Sehabis Maulid Nabi itu ada
pembagian sembako.
Nah, gimana masjid bisa menciptakan itu.
Kerja sama dengan anggota dewan nanti
untuk pemberian sembakau itu di
hari-hari terpenting saja. Seharusnya
ketika tamu datang kemarin, saya hadir
hendaknya. Ya, di waktu itu kita
bagikan. Nah, ini
selama ini kan memang kita meminta uang
dari umat. Nah, bagaimana masjid ke
depan lagi memberi uang untuk jemaahnya
bisa ramai? Itu strateginya begitu.
Bapak dan Ibu yang saya hormati,
ee saya tidak ahli dalam berdakwah
karena tidak dari fakultas dakwah.
Saya stressing keilmuannya di Fakultas
Ushuluddin, jurusan Akidah Filsafat.
Jadi, saya melihat secara filosofinya
saja. Ee mudah-mudahan saya tidak lari
dari ee skill keilmuanlah begitu untuk
selalu mencoba memahami secara filosofi
ee dari sebuah peristiwa.
Bapak dan Ibu yang saya hormati. Ini
mic-nya kurang kurang longgar rasanya.
Ada yang tersendat. Bisa diganti gak,
Ustaz?
Iya.
Paling bagus ini. Nah, kalau ini yang
paling bagus itu yang paling jelek ya
gak apa-apa.
Cuma yang terhormat,
mohon maaf juga kalau ceramah saya nanti
agak keras
karena itu
background kelahiran saya. Saya lahir di
tepi pantai. Jadi orang tepi pantai itu
nadanya agak keras. Satu. Yang kedua,
ee para tokoh-tokoh filosuf itu dia
idealis dia. Kalau ya, iya. Kalau tidak.
Jadi gak ada neko-nekonya.
Maka kita baca dalam catatan sejarah,
tokoh-tokoh filsafat itu matinya gak ada
yang baik. Ada yang diracun, ada yang
digantung.
Saya pernah diingatkan juga karena
terlalu keras.
Ee saya sehari-harinya Pak Dokter di
media,
penyiar radio sekaligus wartawan. Jadi
banyak orang yang tidak tahu
ceramah juga tapi dikritik juga oleh
anggota dewan kita yang terhormat dari
pusat
Asrul kalau ceramah tidak usah terlalu
keras
ee jangan terlalu tajam
apalagi melihat kondisi kita hari ini.
Jadi, jadi apa namanya
ya? Terpaculah nak nyali saya untuk
keras begitu ya. Kenapa? Karena banyak
yang kita lihat saya terutama yang aktif
dalam dunia media mendengarkan informasi
perlu memberikan
rasanya ketajamanlah. Apa sih yang
penting dari pemberitaan-pemberitaan
yang ada itu yang bisa kita konsumsi
untuk lebih baik ke depan?
Tapi kita tidak akan lari dari konteks
apa yang dinamakan peringatan Maulid
Nabi.
Satu saja yang kita ambil secuil dari
sekian banyaknya ayat atau firman Allah
yang sering kita baca di dalam salat
dan menjadi doa bagi kita terkenal
dengan doa sapu jagat.
Rabbana
atina
fid dunya hasanah.
Kita bermohon kepada Allah agar dari
setiap perjalanan kehidupan kita
ingin mendapatkan kebahagiaan.
Dan salah satu misi di antara banyaknya
misi Rasulullah itu, tapi kalau ulama
mengelompokkan tiga misi kenabian itu.
Pertama tauhid, yang kedua ibadah, yang
ketiga adalah attitude, akhlak,
moralitas.
Ya, tiga itu yang terpenting nampaknya.
Tapi dari cabang-cabang itu saya
mengambil sedikit saja kata bahagia saja
ya. Jadi Nabi hadir memberikan
kebahagiaan
kepada kita. Tidak hanya kebahagiaan
duniawi, tapi kebahagiaan yang hakiki.
Karena kebahagiaan duniawi ini hanya
kebahagiaan yang kamu klasi sementara.
Ya,
tidak yang sebenarnya. Jadi kalau kita
menuntut keadilan, tidak ada di dunia
ini keadilan yang sebenarnya.
Kita menuntut di dunia ini ada suami
yang sempurna, tidak ada suami yang
sempurna.
Kita ingin di dunia ini istri kita ingin
menjadi istri yang sempurna. Gak ada
wanita yang sempurna.
Jadi mohon maaf kepada Bapak dan Ibu,
terutama Ibu-ibu, Ibu-ibu belum sempurna
menurut Al-Qur'an
ya. Walaupun istri saya hadir hari ini,
saya katakan begitu
harus idealis.
Gak ada wanita yang sempurna. Gak ada.
Yang sempurna itu menurut pengetahuan
saya cuman rokok, Pak.
Iya kan? ada mereknya.
Ah, kita mulai menatanya satu persatu
secara sistematiklah
ya. Kalau ibarat kampus ini secara
silabus.
Sekarang kita memperingati Maulid Nabi.
Nanti masuk kepada isian kita
secara konsep. Ah, secara
apa namanya? Dasar normatif.
Peringatan Maulid Nabi ini kan tidak ada
dalam konteks ayat dan hadis.
Enggak ada.
Entah kalau saya khilaf nanti mohon Pak
Dokter dikritik saya. Gak ada ayat yang
menyuruh.
Saya hanya melihat dari kacamata
filosofinya.
Entah kapan adanya saya tidak tahu
persis
ya.
Tapi pada intinya adalah kenapa kita
peringati Maulid Nabi ini?
Saya masih teringat dengan dosen sejarah
saya, orang tuanya Pak Doktor. Beliau
selalu kalau beliau belajar sejarah saya
duduknya di depan tuh dengarnya begini.
Ini orang otaknya dari apa nih? Hafal
semua ini. Salut saya, Pak.
Ya, walaupun nilai sejarah saya
masih C, Pak.
Tapi saya saya bangga dan bahagia dari
beliau. Kenapa beliau mengajarkan
sejarah itu mengantarkan apa peristiwa
sejarah itu betul-betul apik begitu.
Ada juga yang jadi dosen sejarah gak
hafal sejarah.
Ada guru sejarah di SMP gak tahu sejarah
dia.
Kenapa? Karena tidak mau belajar dan
membaca.
Inilah konsep dasar dalam Islam itu apa?
Baca apa yang dibaca sejarah. Apa
pentingnya sejarah?
Aku melihat tagangkala
tagangkya berang sama.
Nah, kenapa kita peringati? mengingatkan
kita dengan sejarah
bahwa 12 Rabiul Awal itu lahir seorang
makhluk Tuhan
yang sudah dipersiapkan jauh sebelum
alam ini diciptakan oleh Allah.
Dari mana dalilnya? Ah, sebuah hadis
qudsi. Kalau bukan karenamu ya Muhammad,
tidak kuciptakan alam semesta ini dan
isinya.
Maka dalam kajian-kajian tarekat
naqsabandiah termasuk kestari.
Jadi kalau mengaji-ngaji guru-guru
buya-buya kita di tempek lama jangan
baca ayat ayat perlu ter
Nabi Muhammad pada Nabi Adam deang itu
kaji itu
kalau dulu itu Nabi Adam hanya kecil kaw
ulang balik mengaji sekolahlah baliknya
ada satu riwayat yang kadang-kadang kita
lihat
gitu. Apa mahar pernikahan Adam dan Hawa
ketika di dalam surga dulu? Bukan
seperangkat alat salat.
Kenapa? Karena Adam dan Hawa di dalam
surga dulu tidak salat.
Masa di surga salat?
Surga itu kenikmatan.
Maka mahar pernikahan Adam dan Hawa
dulunya itu dua kalimah syahadat. Di
sana ada filosofinya belum lahir namanya
sudah disebut. Ah itu, Pak.
Maka Quran katakan sebelum lahir namanya
sudah terkenal.
Nak le nambai le tahu nenek la
ibu le paham bu la. Nah yang penting
paham dulu. Jangan gagal paham.
Nah, awak ini kan banyak gagal paham,
Pak.
Coba yang terhormat.
Jadi nilai sejarah itu penting. Nah,
kalau bahasaanya begini, lu siapa?
Dari mana dong?
Ya,
orang yang tidak kenal dengan sejarah
maka dia akan hilang separuh dari
kehidupannya dan melahirkan
manusia-manusia yang sombong.
Saya selalu baca sejarah saya ini anak
nelayan, Bapak dan Ibu. Anak nelayan
yang miskin yang ditinggal oleh orang
tuanya. Sekolah dari hasil nelayan. Saya
tahu persis. Maka saya tidak mau
sombong. Kenapa? Ini anaknya lain.
Orang tua saya tidak sekolah.
[Musik]
Hei
model kapitang sama kedu lelok. Nah
gak dapat kaji di guru k.
Jadi orang yang tahu dengan sejarah,
dia akan tahu dengan dirinya, "Oh, saya
begini."
Nah,
anak-anak muda kita yang sekarang kan
gak kenal sejarah, Pak.
Yang demo-demo membakar itu kalau dia
tahu sejarah dia gak akan membakar.
Kenapa? Membangun bangsa ini gak mudah,
sulit.
Sulit, Pak.
Saya membaca pemikiran
Badruddin Rangkuti. Ya, kalau kita
contoh Nabi itu Nabi
persuasif, iders. Wah, mampu
mengumpulkan persoalan
kaji tinggi kaji
man
ya. Tapi paling tidak begini.
Orang yang kenal dengan sejarah,
dia akan kenal dengan dirinya siapa dia
yang sebenarnya.
Oleh karena itu, apa sejarah itu mesti
diajarkan kepada anak-anak kita. Eh,
mama papa begini loh dulunya.
Ayah begini dulu, Nak.
Nah,
kalau tahu dengan sejarahnya, dia enggak
akan sombong, Pak.
Saudara-saudara kita di di DPR itu kan
gak tahu dengan sejarah.
Dia tahunya mau goyang, dia tahunya mau
duit.
Kenapa? Karena dia dipilih menghabiskan
duit. Maka saya berkali-kali sampaikan
dalam khotbah,
gubernur itu tidak perlu dipilih oleh
rakyat, cukup ditunjuk oleh presiden.
Baca sejarah keislaman. Ketika
kekosongan gubernur Kupah, diangkatlah
Said Amir Aljumahi jadi seorang gubernur
oleh Umar bin Khattab.
Jadi kalau kembali tidak dipilih gak ada
persoalan di Islam sudah ada
Abak kagadang hati dapat R juta Pak
NTnya lebih 3 triliun
yang salah kita juga.
kulit-kulit kawak
10 juta 20 juta dana fokir atau terim
pajak tetap
ini kita mengkritisi nih pak ya
maka menurut saya walikota gubernur gak
usah dipilih oleh rakyat cukup ditunjuk
kenapa kalau kita baca dalam stratanya
dalam dunia pemerintahan. Saya tidak
ahli pemerintahan.
Saya hanya bercuap-cuap di radio membaca
catatan-catatan orang-orang pintar.
Gubernur itu adalah perpanjangan tangan
pusat di daerah. Dia tidak boleh membuat
aturan lebih tinggi dari Kepres.
Ya, Bu. Tidak boleh lebih tinggi.
Sekarang kita yang milih, Pak.
Ah,
abi sampai triliun gak k balikan ke
piang
ustaz. Saya kasih kok ini pakai kos dari
ambo tinggal di lim maniu. Ambo tinggal
di kayu kal tu kap R.000
k pulang R.000 sudah ceramah minta piti
l
wajarnya adat dunia balh babalh adat
akhirat surang-surang gak dah begitu
ada yang menyebut oh itu kembali lama
ustaz bukan kembali karena lama
mencali jajak tinggal apa jajak yang
tinggal Umar bin Khattab pernah
mengangkat gubernur
tanpa dipilih oleh rakyat ditunjuk
langsung namanya Said Amir Aljumahi.
Anda penting sejarah
akini anak-anak kini kenak membaca itu.
Oh kembali kepada yang lama itu
tradisional.
Wah
tapi melamang tikum mulut Nabi melamang.
hidupnya tradisinya
jadi benci tapi rin tapi rindu
ya. Nah,
[Musik]
nah kalau kita kembalikan kepada bangsa
kita, kalau kita ingat sejarah
Indonesia ini merdekakan dengan
berjuang.
Maka saya menyebut generasi sekarang
hendaknya bukan generasi genjet, tapi
generasi pejuang.
Dia harus berjuang.
Perjalanan ke depan tidak semudah yang
kita alami, Pak. Kalau bapak n tua-tua
kanak kara
untu aja berjuang lain kapan sah bal.
Tapi kok k ngenek-ngenek k
perlu perjuangan.
Indonesia merdeka karena berjuang tapi
berkat rahmat Allah. Para pemimpin kita
sadar bahwa kemerdekaan itu ada campur
tangan Tuhan.
Ah ituak du-dua tuh.
Ini ceramahnya agak lain nih. Kecar
orang murah saya menyebut makar. Tapi
makar tu nak duduk apa itu makna makar.
Ya
saudara kita sebenarnya untuk Palestina
itu gak usah negosiasi gak ada guno
jurang pengkhianat kan negosiasi
manu kawan siri mengguntingang dalam
lipatan gak bisa orang munafik tu kerja
samar pak kalau ada di masyarakat awak
ny nak kamu saji do tapi ny masigi
musaji atau munafik orang gak perlu
dibawa Gak perlu diundang s tua peria
salah kok mati s masuk sosok bandar
[Musik]
nah
jadi Indonesia merdeka ada campur tangan
Tuhan itu sejarah penting. Mungkin gak
meriam Belanda kita lawan dengan bambu
runcing? Gak mungkin. Logisnya gak
mungkin. Jadi berpikir itu memang harus
realistis. Coba.
Tapi bagi Tuhan tidak ada yang tidak
mungkin.
Bagi Tuhan tidak ada yang tidak mungkin.
Maka kekuatan keyakinan, kekuatan akidah
harus kita dudukkan kepada anak-anak
kita generasi ke depan bahwa perjuangan
itu memerlukan keyakinan yang kokoh.
[Musik]
Gak bisa main-main.
Saya secara pribadi, Bapak dan Ibu,
selalu saya sampaikan kepada anak-anak
saya, "Nak, keyakinanmu harus dijaga.
Kuatkan keimanan, mantapkan akidah.
Kenapa? Perjuanganmu lebih berat ke
depan.
Godaan semakin tinggi batang kayu,
semakin kue angin berambu. Akak muah
jadi pohon tinggi, silakan jadi rumput."
Kata Zainuddin MZ tidak ditiup angin
tapi diinjak orang. Aman yang ketujuh
jadi pohon tinggi atau jadi rumput?
Jadi pohon tinggi.
Makanya di Pepatam Minang n tinggi
tampak jaw gadang jolong basu. Memang
kalau orang tinggi itu Bapak dan Ibu-ibu
godaannya berat, ujiannya berat. Ujian
yang paling berat itu siapa? Para nabi
dan rasul.
Kalau kita ini tidak seberapa ujiannya
itu lempeng-lempeng ujian saja itu.
Itu jadi kita kenapa kita peringati?
Kita ingin melihat sejarah
Nabi lahir.
[Musik]
Yang kedua, kenapa kita peringati?
Semakin kita peringati semakin lahir
kecintaan kita kepada
yang kita
peringati. Nah,
basa awaknya merek apa-apa ni. Awak
kalau laki bini,
bini tahu tanggal lay
dian kue bing c dibawa kok pakai lilin
pakailah lilin tu kalau gak ada lilin
kompor gasal tak teh
gak gadang luy
ya
itu kan tanda mencintai istri
makonya di media di TV kita lihat kan
ada suami istri ditantang oleh
presenter.
Sejauh mana rasa kecintaannya kepada
istri dan suaminya. Suami istri, istri
kepada suami. Ah, coba tanggal berapa
istri lahir? Kalau berbeda berarti gak
tentu gak cinta
harus tahu dia.
Kalau kepada istri kita, kepada
anak-anak kita, kita lakukan itu, kenapa
kepada Nabi tidak?
Begitu beliau mewariskan nilai-nilai
kebaikan, nilai-nilai tauhid,
perjuangannya luar biasa.
Tidak hanya di darat sampai ke angkasa
perjuangan beliau.
I
ah ini
le bunyilah piri tu bekah buaran
bunyi pirang tuh.
Bekah bakwan tuh. Biarlah dingin saya di
belakang bakwan ada.
[Musik]
Maka kecintaan kita kepada rasul akan
melahirkan mencintai apa yang dibawa
oleh rasul. Nah, itu saja
ya. Satu baru kaji kita. Kenapa kita
peringati? Jawabannya dua. Mengingat
sejarah. Yang kedua melahirkan
kecintaan. Jadi setiap tahun kita
peringati tandanya apa? Tandanya kita
mencintai Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam.
Yang kedua lagi
kalau kita rantam panjang kita puntah
sa.
Yang kedua apa? Peristiwa yang sangat
penting dari
sebelum kelahiran terutama hamil Aminah.
Nah, hamilnya Aminah.
Aminah itu hamil. Ah, ini kita kita
studi komparatifkan, Pak, dengan
istri-istri kita. Nanti kita
perbandingkan.
Beda gak?
Kenapa Aminah harus melahirkan Muhammad?
Kenapa kita tidak bisa melahirkan
Muhammad? Ada istimewanya, Pak.
Aminah ketika hamil tidak merasakan
sakit apapun.
Dan malaikat pun berbondong-bondong ke
rumahnya memberikan berita
membisikkan ke telinga Aminah. Hai
Aminah, akan lahir seorang sosok
laki-laki. Dia menjadi nabi dan rasul
namanya Muhammad.
Ambo tanya K ibu-ibu
ketika ibu menganduang anak awak dulu
iwak kena orang baca
ya.
Kalau anak orang tu apa yang
[Musik]
merasakan sakit gak ibu-ibu?
Wi sakitak
tak
berpilin-pilinnya
orang dalam parjonjaknya
kok menggali
cuman ada kawan
ustaz ustaz lama berj lama
ah tan boc
ah tuh ba laluknya orang hamil tuh ustaz
Lalu orang hamil di tanjang ke awak awak
indak dokter spesialis
ya awak tuh orang rumah awak l calik
hamilnya orang rumah orang tuh laki l
cik
taman di
kalau manjilungkui tu tempe anak
kalau manjelantang sasak lu ang
kalau meriang takuit lo tangan anak
patah Ah
jaw padahal tu
kecek kawan manga ustaz pik orang ambil
tuh sama lalu jawab pici lal
ya.
Tapi ibu merasakan sakit gak? Sakit.
Ketika bayi yang dalam kandungan tadi
dalam rahim kita itu inyo kan gak tanang
model batu lado tu ny berputar-putar.
Kadang kaki kate kepala ke bawah. Kadang
kepala bawah kaki kete. Ah kalau kaki ke
bawah ajangkang.
Ah di sin peralup dukun beranak
gak bisa di USG.
Kalau Dr. Sukimi k tu ah k elok letak bu
kapalo di bawah kaki di teh laki-laki
atau pusi dok ah kalau dicalik dalam
gambar bantutnya lain laki-laki mah
alhamdulillah
sebut anak selam pusi satu
ya rupon n teropong ampu kaki pak
n lagi
sad alat teknologi itu apa s rupanya cik
kunet jampu kaki k jaw beda-beda senek
pak
ya merasakan sakit merarau-rarau nambah
cari-cari ada Bu saya ketika mendampingi
istri saya apa kata sang bidan bu
istigfar bu cari dah
ada namanya kabar anak pakar anak
saki kabar Anak 3 bulan sesudah anak
lagi par
dek lakinyado pak itu
gak ada laki per kampung salah tuh
Aminah tidak merasakan itu gak ada
merasakan sakit lalu malaikat
berbondong-bondong ah ke ibu-ibu ketika
hamil ke melayan tuh ada gak
berbondong-bondong malaikat
Ah tu gak bisa ibu melay Muhammad tu
ak patang dulu anak n k jadi nabi pak
guru pak
tahun 201 kan covid-19 nak pulang dari
Jakarta anak k mahasiswa Jakarta stres
tibo di padang nyurang dk mah ambu kan
masuk salah satu seorang psikolog
ibu-ibu jadi kalau ada
persoalan-persoalan keagamaan ee di
psikolog tu ah dipanggilnya bu tuh ustaz
ke kantor ada pasien ah siap buak kalau
piti masuk kan kajar
n piti masuki
jadian ah k
sekolah di Jawa
balik
pakai pesawat bilang ya
cerita awak jadi nabi
Hah
jadi nabi le apa Quran dia
gak pak hadis gak ada apa Quran ingin
jadi nabi
kecian murah jadi nabi
ya tu bahasa Pak terserah diang tuh
iya pak
susah
ya ah ini kalau yang diberikan oleh
Allah. Jadi memang peristiwanya luar
biasa. Kalau gak dikaji itu gak tahu
kalau gak dibaca-baca
ah bak kata orang jalan dialih orang
lalu cupak biasa rampang gali. Kenapa
tidak kenal sejarah?
Jadi Aminah ketika melahirkan
di waktu hamilnya Muhammad tidak
merasakan sakit apapun. Banyak lagi
istimewa-istimewanya
ya.
Indak dulu ketika Hamil dulu Aminah K
minta kod dondong
kalau bini amil kan minta kau dondong
pukul 3 malam adik apa k di jujur tabang
kau dondong di belakang rumah
k bini nak kondong ik k dodondong n
kunyah tuah buah kedondong
minta salak pukul 3 malam kem k dicarin
salak
ya baik ke pasaman timur jauh L ke Pasan
Barat tuh bongkos lo.
Aminah tidak minta apapun ketika hamil
Muhammad. Betul-betul dijaga.
Ah inilah istimewanya. Ah gak perlu
sejarah tuh
ya.
Cuma yang ter
kemudian
dari sejarah juga kita dapat
ya lahir
kemudian besar diasuh oleh orang yang
mulia. Ah itulah tahu anak-anak Halimah
Abdul Muthalib Abu Thalib. Abu Thalib
ini luar biasa nih, Pak.
Saya dosen sejarah juga yang ngatakan
kepada saya Abu Thalib itu
punya anak banyak tapi hidupnya
sederhana.
Baca Ragia makan Muhammad. Ah, makan
Nabi dulu baru makan anaknya.
Dek bini Abu Thalib natuur ke suaminya
lah. Makan Muhammad alun agi makannya
dulu.
Kalau di bini awak, Pak, ada anak anak
kemanakan awak tinggal di rumah awak
kok bini awak kini
tuh makan kemakan awak anak awak makan
dah kecek bini awak sayang j orang
daripada j awak
gak bertu pak
apa malu makanlah dulu biar kudiannya
makan
ya kalau nabi muhammad dengan Abu Thalib
makan dia. Dia Abu Thalib itu gak mau
matanya tidur kalau Muhammad belum
tidur.
Begitu saking cintanya tapi sayang
ser000u kali sayang Abu Talib tetap
komitmen dengan keyakinan yang lama.
Ambo mencari Abu Thalib tuluk iniibu.
Sembahyanglah
nak Islamaklah pokoknya berdakwah jago
senjat.
Ya, kamu ingin mencari Talib itu
dia tidak masuk Islam tapi
memperjuangkan kenabian
atau sosok-sosok yang berpengaruh dalam
kehidupan Nabi.
Kita lanjut.
Semakin besar jadi remaja
umur 25 tahun kan nikah dengan Khadijah.
Ah ini ini bagus sejarahnya ini.
Kenapa tidak yang gadis dicari oleh
Nabi? Kenapa yang harus janda?
Siapa yang punya skenarioya di belakang
itu?
Apakah keinginan Muhammad atau ada
perintah wahyu dari Allah?
Nah, saya melihat secara logika berpikir
apa yang dilakukan oleh Nabi itu
termasuk pernikahannya dengan Khadijah
adalah perintah Allah.
Kita kutip ayat Al-Qur'an. Wantiil hawa
inua illa wahyu yuha.
Ada wahyu dari Allah. Kenapa janda?
Jandanya kaya
cantik lagi
k beda jando kini pak al buruk bans
ab bisa jadi bini ustaz
dibawa ke nak takah diadu kepang
jadiaki
kayu kalau kayu bisaendak
Bali diya
ya.
Nah, dari sisi keislaman apa untungnya?
Nabi diback up ya
oleh ekonomi yang matang.
Saya ingat dengan Prof. Dr. Sirajuddin
Dzar, MA. dosen filsafat saya ketika
kuliah. Salah satu keberhasilan kenabian
itu menyampaikan dakwah Nabi Muhammad
itu adalah didukung oleh ekonomi yang
matang.
Salah satu kunci sukses itu ekonomi yang
matang. Ambo mengku alun sukses bu-ibu
ambo masih mengontrak a barul
dibiang rumah seng.
Ah itu mengkondak sukses-sukses Pak
Doktor
P ceramah pakai Honda buru karisma
kartiang masia
sementara ustaz-ustaz lain boto Pak Guru
L boto ya karisma tuh kerti yang mas
nak bagi ganti gak muab
apa ak sukses dakwah n berdakwah k jam
narimo upload dari jemaah.
Tapi kalau model itu tetap aso jambo
terimo kalau gak nyagi tu berang.
[Musik]
Kenapa ekonomi belum sukses?
Iya, Pak. Jadi nabi itu sukses karena di
dilatar belakangi ekonomi tadi. Tapi
ekonominya bukan main-main. Ekonomnya
siapa? Khadijah.
Basowanya kuat.
Wahai ya Rasulullah berdakwah J pikiran
sambah, J pikin bar, jangan dipikin
baju. Pokoknya engkau berdakwah sah
harua
untuk berdakwah
le ada bini model tuh
ambo kalau ada pak tunjukan kambo c
ya
tunjuk kambo c
ditanya pulang ceramah barp tadi
[Musik]
aku sakit awak k berang bapak
jamp P ke situ sejauh kang ni nak dari
perbatasan luuk bayo ni nak p ceramah ke
al hijrah di 300
kan menceramahin 300 gini
ayo kalau 500 berarti naik kos
alun resiko kerja alun biayanya lah k di
awak itu kan hal-hal yang wajar
Gak ada hal yang istimewa tuh.
Makya di masjid anur syukurang
kebetulan ustaz ustaz hujan tak hujan
berangkak
jamb kami bay pulang awak kalau di bayar
k kan senangti awak
p awak berengk
jadi lumayan lepik sejuta kurang
hari hujanlah tuh jemaah b orang ibu-ibu
Ibu 10 apa-apa sekitar m orang naklah
banyak-banyak memang k masuk surga tu
orang gaklah banyak sudah Pak Doktor
di luar tu tak masuk nanti
ya payah-payah kamu sajinya masuk
seorang
abak punya surga
kalam rin satu ambo kalau ada orang tak
sembahyang nanti masuk surga tu ada di
muka ambalaikat protes ke malaikat gak
bisa malaikat sujud keluar
kami payah sujudaji
[Musik]
le tuk-tukai dari data dari cakung k dat
licin k rancak nakak b lagi l gigi kami
rumah lama-lama masuk surga
si
tahu ab malaikat Awak de
murah mana surgo ni kecil nampak kae
punya surga kelas
coba.
Jadi
nabi berhasil karena didukung oleh istri
yang setia
mengorbankan tidak hanya hartanya tapi
jiwa raganya. Nah, kalau jiwa raganya
tulang belulangnya jadikan jembatan.
Kalau bini awak
usah onda apa ceramah gak usahlah
ceramah usah onda pedala suruh orang
mengantian
tamu jadian salah tulang belulang jadi
onda.
Jadi Khadijah itu tidak ada satu, tidak
ada duanya semenjak alam tercipta ini.
Ibu gak ada gak ada ganti jaras hebat
ibu-ibu le sayang kamakir tuan g alun
alun alun sebanding dengan khadijah
secuil dibandingkan dengan khadijah.
Nah, berjalan tahun Khadijah ini tidak
bertahan lama
karena usianya jauh beda.
Ah, nikah Nabi dengan yang muda
anan muda ky batan walaupun ketek tapi
bertanang ya, Pak. Siapa namanya Bu?
bini nabi itu
hah
siapa nama anak
Khadijah pertama yang kedua
Aisyah ya
ah Aisyah panggilan kesayangan ya
Umairah ee pipi Aisyah tuh merah
kekuning-kuningan
ya kalau pipi bini kini K lain merah
kekuniang-kuniangan J
Ya,
tapi pakai cat anu tu ah betulut
kau sebenar cap tapi dek badak le taba
licin jel
mainnya kalau jago pagi subuh
h ap ni cik dulu d awak ni celik pak
siar masuk pagi ke k
tu kalau bini awak pak
ya Apa to kalau pagi wa lo ad mati
kau wa lisan kons sosial kematian
ya
[Musik]
jadi nabi begitu istimewaah
belum ceritanya Abdul Muthalib Abu
Thalib sudah kita sebut tadi.
Nah kita lanjut.
Setelah itu, Nabi diangkat menjadi nabi
dan rasul.
Dengan turunnya wahyu pertama dapat SK
umur 40 tahun
kok umur 38 lah jadi wakil presiden.
Saya berpikir bukan tidak boleh secara
konstitusi boleh gak apa-apa. Kalau
memang dia pintar dia hebat dia mampu.
Mampu
boleh enggak apa-apa.
Tapi usia 40 tahun itu adalah usia yang
matang secara berpikir, logika apalagi
secara fisik.
Jadi pemimpin tuh gak mudah, Pak. Kata
Pak Sayuti ada 4T yang harus disediakan
nak triliun K.
Yang pertama T itu takah.
Nah, kalau Pak Doktor jadi wakil
walikota takah jangan jadi wakil
walikota jadi walikota tak pak dokter
masuk masuk
kini sekali kiniah
lama ke sekali sekali tukar orang
sekali kadang sekalian berbakul
awak Sah
n dical lak laki tangan.
Nah
cuma yang terhormat
takah.
Kalau n tagak di mungkah
terpaku orang macam
ambo kiro-kiro tak nak jadi walikota
ambo jawab saya nak
orang ambo tagak orang galak jal ambo
ambek galak tu n bangsik t
ny tagak galak menggalak Awak mah kalau
orang bansik kensitif pak galak bedo gak
galak bedo nah itu mengkoknya jan jadi
orang bansik
ya gak dapat manga kini anggota dewan
tuh kenia tu s jangkeng ini mah bisa
mengecek kini seketecek seto tu anon
aktif sekali
ya jaman nari-nari
J ngecek-ngecek n lain la payah.
Kenapa? Karena memang nang tinggi itu
nampak jaw gadang jolong basuo. Dia jadi
ikonnya, jadi barometernya umat.
Dia jadi lambang negara
dia jadi sosok yang ditiru.
Kalau itu yang tidak takah, gimana
umatnya?
Nabi takah gak takah? Yusuf kan ganteng.
Cerita riwayat lebih ganteng Nabi
Muhammad ketimbang Yusuf.
Kalau dalam sejarah kan Yusuf tari
ganteng Nabi Muhammad kau tinggal saya
tidak
ya
kalau nak ganteng Nabi mana dapat si
Khadijah kayu tu
dapat mud rancak tu kalau nak ganteng.
Ambo model K bini rancak
kecek ambo kecil oranglah
kecil orang tu ber macam
[Musik]
I bu kecil ambo i n takah tu nak
setelah takah itu apao takiah
apa takia punya kemampuan skillnya le
sekolahnya
jasa palsu nak
gak ada kaitannya pemerintah lama gak
ada kaitannya k merefleksiya
ya kalau zaman 60-an 70-an sah pak
jangankan tahun 60-an 70-an tahun 90-an
ada ijazah palsu
ambo kalauungitung anggota dewan tua
mungkin bacet tak sebanyak ijazah
mungkin
banyak palsu
I pak sampai kini pil pensiun
n udah punya ijazah
adiknya punya ijazah tapi udah l kerjo
hanya pinjam ijazah udah kerjo
ya anak n kakak meminjam adik adik
meminjam ijazah udah kiro-kiro rezaki
dimakan tuh la halal tuh pakai
kiro-kiro pilah pensiun gini tinggal
menunggu mati
apa
jadi itu
jadi pemimpin itu harus ada skillnya
harus ada ilmunya
ambo dicalon jadi wali negari mah tamu
andak ada ilmu ambo sin
ambo pandainya cuap-cuap di radio,
cuap-cuap di televisi atau n pandai ambo
gak mengerti ilmu manajemen
ambo gak mengerti ilmu akuntansi
walaupun beraja akuntansi ambo mengerti
bahasa Jermannya
sebut dulu di alia beraja bahasa Jerman
setahun tuh Pak Doktor tapi
alhamdulillah setahun bar jatuh CP
komen CVT ind class silakan masuk ke
dalam kelas ah itu sana dapek sampai
gini
coba yang ter
jadi kalau Anak Bapak dan Ibu inginnya
jadi anggota legislatif
atau bakarajo
e jadi pengusaha bekali mereka dengan
kemampuan keilmuan
sesuai ilmunya
ya.
Awak ahli di bidang pertanian masuk di
kedokteran ndak cocok
sirih nak kegagangnya pinang nak ketamp
itu sayur negariwak pak
ya
sayur negari ini
kalau ingin mencari kebaikan dalam
keilhidupan ini lataan ditampak
cocok sin cocok jadi guru
B ang SPD
ang SPD itu Pak sarjana percaya diri
masuk senang jadi guru tuh memang harus
percaya diri n ky aja orangurang mah
kalau dirinya saya gak percaya banyak
kemaja orangurang
ah kalau n sag itu memang sasak berleh
s
sasak ang berh
sasak angya kajinya ilmu kalam
Ah, di mana letak Tuhan dia bahas sifat
Tuhan. Apakah Tuhan, sifat Tuhan itu di
dalam zat atau di luar zat? Kok panjang
kaji kok ana aliran Jabariah, Qadariah,
Muktazilah, As'ariah? Apa itu NU? Apa
itu Muhammadiyah? Gak ada bijali cah
nak
sajidaji Muhammadiyah. Bismillah kar
badangkang tu awak punya ter
kalau orang Muhammadiyah datang
bismillah karena masabnya beda kinilah
sama senggonya
ustaz-ustaz tentu dipakai l e kunci
inggris
kalau nak dipakai kunci inggris nakak lu
tak pakai
tu ustaz muhammadiyah bawa c nak k baca
bismillah terus n lagi nak pakai
bismillah terus
kajian padahal bismillah itu berlakunya
ketika jadi imam karena apa n tahu
sejarahnya kapan bismillah itu lagi
ya inyo layak tentu
anti malak tentu
kec bawatang pisang
di sampan
sembahang terbat
lagi takia ah yang ketiga itu tokoh
tokoh itu apa? Punya karismatiknya, Pak.
Jadi kalau jadi RT, jadi RW tak yo jadi
tokohnya dulu.
Kalau tokoh tu kan punya pengaruh
ya.
Toko ada pengaruh
di toko ibu membaruh kurang toko
beli semen k
awak k jadi toko masyarakat ada pengaruh
ya nak melete-letoi jalan
nampak gagahnya tuh nampak karismatiknya
nampak wibawanya gitu
Nah, yang terakhir itu kata Pak Sayuti
dalam buku beliau,
tekun mau bekerja. Nah, kalau mau
bekerja ini artinya apa? Dia harus
merubah tatanan masyarakat dari yang
tidak baik menjadi lebih baik.
Ya. Yang terakhir lagi
terlebih 1 seteng jam
sebentar
insyaallah setengah balik selesainya kan
besok kan kanteng
lah.
Ini ada sekitar 2 jam seampek jam lain.
2 jam seampek
nak ibu-ibu kok kalal bukan ceramah
seorang bisa
nak di radio tuh apa-apa ceramah gak ada
orang tu
i kalau di tpi ceramah kameraman
ya tu tukang monitor di bat tiga orang
kameraman berampek tuh presenter berdua
itu n ceramah n tak didanga dia orang
gak perlu di ceramah gak Kalau peralu di
tangan orang l pak sudah ceramah tuh
tekan tanda tangan pelut pulang gak kamu
pikir nyamalkan tanti semula
itu secara di radio tuh kalau pagi itu
pak doktor ceramah di radio tu gak ada
seorang katanya
awak membuka awak ceramah penyiario
penceramah yo ah pagi itu amb mengecek
tu kalau di padang
ya
jam sampai lewat 30 menit
ya berangkat dari rumah jam . J kalau
ada PNS barangkit jam . dari rumah sasak
ng atau alun lah dibandingkan kami di
radio. Di radio tuh pukul sampai pagi
bu. Duit pemancar duit lampu duit mesin
ngaluan seorang setting seorang ceramah
seorang dang seorang
ya terimon seorang tak l bagi orang dah
awak payah kedagi kurang untuk bini saya
tak cukup dah
ah pagi tu mengecek tah bapak t ya jam
.30 Kalim. Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dari Rand Parman 188 Padang
sahabat setia bersama Asul di kesempatan
pagi hari ini dalam program lagu-lagu
islami. Seperti biasa salat fardu subuh
kita akan masuk pada pukul 55 menit
waktu Indonesia Barat. Sebelum kita
hadirkan buk subuh dan azan kita
dengarkan lagu-lagu Islami berikut ini.
Dari studio Astrul yang bertugas.
Selamat mendengarkan.
Kan sembarang-sembarang ustaz ceramah
ustaz TV
berajahnya di Padang berajah jual 68
Jakarta.
[Musik]
Nah, yang terakhir lagi.
Yang terakhir misi dari kenabian itu
adalah membuat kita selamat dunia dan
akhirat.
dalam kotaknya kebahagiaan
kan itu ingin di apa bahagia dunia
bahagia akhirat n itu
tersarahlah bantu maaf perjalanan
kehidupan awak
tapi banyak di antara kita yang tidak
tahu apa itu bahagia
orang mengecin bahagia tuh kayul
ada orang yang kaya rumahnya batin K
tonggak rumah bantuk tonggak kantor
gubernur
bule kate pak semo kadang tonggak
angkantu DPRD Sumatera Barat tu tonggak
rumah tapi n boleh dimakan kantang cik
pagi cik siang cik sanjo
rumah rancak oto banyak oto lim bale pak
beroda kalim b tu
ana beli makan cik kantang pagi cik
siang cik sanjuk untuk kay model-model
awak s kunyah ya buluh dikunyah juga
jantung pisang diapa
buluh tu untuk pagar dia orang
awak dikunyah awak nak k nakak
kepaca-pac lamb buang
rabuang tuh kan bulu a dia tu pak ya
orang makan jantung pisang tu nak makan
jantung terus makan jantung berhulam
mati tuah ada awak makan tuang di s
kesak kecek kam
ya ada p itu bu biarlah rendang pad tu
penyakit kambu pisang tuh banyak
gatahnya pak rabuang tuh kalau
dipermentasi diandam tu seminggu kuny tu
n dikunyah
kadar asamnya tinggi
ah ditambah sambalado tanah diag Tal
puyu tal puyu tu kadar kolesterol tal
puyu tu. 600 itu mah ancak makan talu
selepik daripada tal puyu tu apa-apak k
ibu keraun tinggal laki
sambalado tanak tadi sambalado tanak tu
campurnya kan bad
jari
taluy
kantang
awak tensi tinggi
kolesterol 400
tensi 350
makan kan tak lupuy
ah sampai kiliran jauh ibu kau pjalan
nampak kauah meninggal sekali
[Musik]
kalau puyu tu tingginya dimakan j pak ya
k bu ibu-ibu tuh ah tu ada tujuan
ibu-ibu tu pandai-pandailah ibu-ibu k
bantuelok
kadangnya buruk perangai kawak
ya mana kecapek mati
ya
calik di TV-TV kan tu kan pengaruh TV
kok tentu
nah apa itu bahagia? Ah saya ingin
menterjemahkan bahagia. Jadi saya karena
jurusannya filsafat saya ingin berpikir
bagaimana menterjemahkan apa itu
bahagia. Orang hanya ingin bahagia
dunia, bahagia akhirat. Kalaulah kayu
bahagia kalaulah berpangk bahagia
kalaulah jadi anggota dewan bahagia.
Alun tanto pak Syahroni
i
model patrio tuh kan kawan awak tuh
kalau kawan mah ketika itu
untung nak masuk balang setad
ya.
Jadi apa itu bahagia? Ah kita mulai dari
menterjemahkan hurufnya dulu. B. Ah. Eh.
Apa tu? biaya hidupnya tidak terlalu
tinggi.
I kalau ingin bahagia Pak ah jangan
gadang bayi daripada pendapatan.
Kalau gadang pendapatan pengeluaran
daripada pendapatan atau s kadang ciri
pook banda
ya. Ah itu mengku acuk kebanjiran Pak.
Gadang pasak pada tiang ah gadang cirik
pada banda.
gaji 4 juta pengeluaran 6 juta dicari
juta atau
orang lain
orang
gadang
minta balangadang becak bisa
ukur bayang-bayang sepanjang badan
jangan kadang pas
pada tiang
Ambo biaya ambukulasinong
rata-rata
e kalau untuk ee bayar hutang piutang ah
tu dua tuh sekitar R2.500
makan sekitar Rp1.800 800 n listrik a
sekitar 500an
kemudian UB tak terduga sekitar 500an
lambulasian Pak ya
jadi rato-rato
habisah sekitar ee 5 tangan sampai 6
jutaan
gaji sampai juta pak mau mencari du itu
mengkok ceramah gadang honornya bisa
tertutik K mer tua
akani awak
ya pak itu yang membuat awak susah
kadang pak
apa awak pensiun tuh gaji tak sama gaji
pokok dulu
gaya orang lain bini tahuang
bini kan banyak tahu diang pak
bini bini orang luar Y
ya
ini zamannya zaman teknologi
terbuka semuanya apakah namanya pakaian
aksesoris termasuk HP aduh bini awak k
suku ganti-ganti HP si Pak sekali
setahun harus beranti HP h
besok berfoto betu saja ha foto sekali
oh B jantik seketik
Ya, Pak. Jadi, apaak foto tua ada dari
Jawa coba tuh. Alah tanya fotoak tuh
coba.
Tapi secanggih-canggih teknologi lebih
canggih l malaikat maut.
Malaikat maut gak tantu asal maunj cabut
m lepak
takut lepak k cab aman pak nak sabarang
duit berilai
kita lanjut yang kedua lagi hurufnya
bahagia a
agama menjadi pedoman hidupnya ketika
Agama tidak ada lagi dalam rumah tangga,
jangan bilang lagi kebahagiaan. Gak ada
itu nonsen
b kebahagiaan tak sembahyang tak
sembahyang nak tuh bal sembahyang
baca Quran bini tak baca Quran balu anak
k baca Quran
abaji tu anak suruh ngaji tiki mambu
mu
[Musik]
jadi gak salah
i pepatah a mengecen buah tuh
Ak jawa jatuh dari batangnya
yau. Sedangkan di sekolahan sekolah
agama melencengnya kadang-kadang
ambo n di ambo diurang ambo ingin anak
penghafal Al-Qur'an namanya Hafiz ilmi
pakai Asrul di belakang tu nan di apa
kunci gutar Pak.
Ah tapi alhamdulillah n sembahyang tetap
ak jadi gurunya
jadi guru tu guru ang orang yang suruh
sembahyang tak sembahyang akhir kiro
pertanggung jawabnya nanti Allah
akhirnya muncul kesadaran pak nusi
hafizah hardiah
penghafalnya itu
n apanya nilai-nilai tari adat pak
itulah Awak ingin penghafal Quran lain
lu anak awak jadi ustaz model
ustazah cilik tadi tuh kepengin tuh pak
gadang tubik hati awak tuh tu punya anak
tadi tuh
tu orangurang mah
iya pak berhasil itu pak ya didik tangk
tib laki boleh lakinak
D jadi anak-anak n model itu tu payah
tuh Pak merawatnya sudah gadang
disekolahkan, sudah disekolahan cari
pendampingnya n cocok kadang-kadang
ustaz masajadang
anakaj
mohon maaf bapak
ustaz
alhamdulillah Nak sarjana
nan ketik S2 dian lah ala jadi as-dosen
lo e dari musaji pak jangan pak
lengahlengah lo ustaz musaji kok bisa
mengul anak
kadang ibu-ibu mencari menantu kan tu
orang masaj k anak tuh tu quran kanagi
makan
makan tuh tap waris keragiannya
ya malah gak lari dimakan nasi dimakan
ya
Bahkan di orang Minangkah
menjadi benar, Pak.
Ada orang Minangk salah tapi jadi benar.
Lah sepakat membenarkan
contoh. Ah masaklah nasi lain.
Kalau nasi dimasak jadi apa?
Dibah. Mana pakai cak bar kan ada
kan salah dah.
Salah tuh.
Tapi sudah sepakat orang Minang
membenarkan masaklah nasi la
nak masak
abang
tu tamu kopi
putih bagi
tempat lain pakai
awak
Ya buah sambah sambah itulah rasa mengaj
buik lagi. Tapi sepakat kita membenarkan
itu nama bahasa apa? Bahasa-bahasa
kiasan, bahasa-bahasa madas,
bermakna
tutur kata yang sangat santun dan punya
karismatik dan punya nilai filosofi yang
dalam.
[Musik]
Begitulah kalau kita kaji panjang l
kajiannya mah
temp lain kita kaji
ha lagi.
Kalau orang bahagia itu hartanya dari
yang halal.
Saya membaca bukunya Said Hawa. Apa kata
beliau?
Sesuap nasi yang kita makan akan
berpengaruh terhadap tingkat kekusukan
kita di dalam salat.
Sesu nasi
kadang-kadang
waktu kek payang
ya
pay sembahyang disuruh kau sembahyang
rasul makan cil jemaah ikhlas magia
sampai pak
besok berany ke jemaah t ikhlas magi
pulut untuk ustaz kok model potong Anak
m cilok baraklah
minta kamu cuma
tua.
Jadi sesuap nasi yang kita makan
berpengaruh terhadap tingkat kekusyukan
kita di dalam salat. Ah begitu besarnya
pengaruh makanan
halal.
Baha aa ada kata ha lagi. A lagi amalnya
berkelanjutan.
Kalau ingin bahagia dunia akhirat amal
kita berkelanjutan. Sekali kamu saji
tetap kamu saji. Kok ibu-ibu kok ada n
tanya ustaz perempuan itu kan bagus
salat di rumahnya. Io di rumah saya
selama
dosa
i pak di rumah.
Iya hadis nabi betul itu kata nabi bagus
di rumahnya. Kalau apa? Kalau perempuan
yang datang ke masjid itu mendatangkan
fitnah. Ibu ngaji, ibu baca Quran, ibu
berzikir. Kenapa harus di rumah? Masjid
ada dekat rumah.
Dekat rumah masjid tak menggarinya kau
ditampi ambolo kau pak dokter
tak menggarinya.
Kadang-kadang kita beribadah ini Bapak
dan Ibu harus dipaso diri awak Pak Ambo
di Padang Sara itu banyak musaji tapi
ambo kepengin salat di Masjid Raya
Sumatera Barat usahakan, Pak. Minimal
dalam seminggu tu dua kali ambo zuhur di
situ.
Sudah zuhur mendengarkan ceramah ustaz
sebelum zuhur ya salat zuhur kemudian
saya pulang
bawa bini
awak salat di masjid raya
kalau gak dipas Pak.
Jadi beribadah itu harus dipaksa diri
kita. Kenapa? Godaannya besar
besar godaannya
meninggal rumah si lah. I pak takut
rumah kok k diambil orang
ya awak berbarangnya seketik-seket kau
tv di orang tak nak menonton awak dalam
pah ke rumah tetangga menonton.
Jadi saya sekarang punya prinsip begini
Bapak Ibu karena umur kalau bertambah a
pakah 55 paki 70-an
ya harus dipaksa untuk itu ya kalau gak
dipaksa baca Quran harus dipaksa
godannya berat jangan baca Quran lain c
mengalai nonton saya berita
harus dipaksa kalau tidak dipaksa gak
mau karena apa setan itu selalu
membisikkan karena tahu ayat awak
Dia bergerak dari ujung rambut sampai ke
ujung kaki sampai ke tulang sumsum kita.
Begitu dahsyatnya godaan iblis itu
ya. K duduk menang ceramah kok god
selesai ustaz ke ceramah panjang mana
tambah tambah selesai harus kaji harus
selesai
ya kalau dia tambah itu rancak benar
g lagi nah
ya baha aa g ya gaya hidupnya tidak
berlebihan kok ada aja berlebi-lab Bana
jadi kalau ada ibu galang doro-doroh tuh
ah tinggal di rumah dulu sebab kalau
sembahyang awak di samping kawan tak
ganggu kawan awak ni ketiko mangk tangan
kilo
kec orang sebah banyak kalang ib rukuk
balik
barang ibu tak ganggu orang sebelah
kalau model sembahyang di rumah
[Musik]
J kalau salat tu gak boleh mengganggu
orang lain ya. Tapi ada jemaah sedang
salat mematian HP
bu tadi bunang sembahyang
tadi Pak Guru di Pak Guru tadi tand
teling nyali
lanjut gaya hidupnya tidak berlebihan
bahag I lagi ilmunya harus ditambah awak
gak mungkin sekolah Bapak
mungkin masuk S2 pak gak mungkin
Anak-anaklah kadang-kadang cucu besok S3
kalau gak bisa S3 S5 besok S5 kok
menggali cindu kok
ya
gak mungkin tapi belajar penting
janganlah ustaz-ustaz gadang tuh ambo
mendengar ustaz acuk ustaz tapi ambo
menang nak pakai kopiah tu pakai baju
kaus takut nampak di kawan buat sebut
ada ustaz ambo ceramah di Masjid Raya
Sumatera Barat. Kebetulan ambo yang
melatihnya dalam berceramah dulu.
Jadi ambo sembahyang nak pakai kopia gak
dibuka
lah doktornya toh
pegawai doktor
ayo pak mencalik guru gadangnya padahal
ngal
[Musik]
s3 beliau mesti sesak jug mulai belah
doktor tapi mencalik guru di bawah tuh
ah grogi s jamb ini mencalik udah grogi
itu mengkok kadang Kadang duduk-duduk
tagak t grogi itu
menghilangkan grogi tak ya bahaya beliau
tuh punya ilmu spesifik beda dengan saya
karakternya beda beliau kar juga tapi
suar ketek
kalau kare suar kadang cato tabulali
kalau beliau kan gak dah kar suara
beliau mat tetap sipit mungkin gwak cino
dulu mungkin
Cuma yang terhormat. Jadi ilmunya saya
kalau di rumah kalau tidak lihat TV baca
buku
ya baca buku.
Makanya di rumah itu ibu-ibu ada buku
spesialis buku as buku a baca buku
kesehatan baca di anak awak ini kan buku
cie bc kalau biologi buku biologi saya
baco. N lain itu gak tahu dah.
Jadi orang yang hebat itu bukan satu
disiplin ilmu, tapi banyak disiplin
ilmu.
Saya baca ilmu pertanian dulu l tanbu
mungkin lupo abarasan sandi pitulo ke
hah
10 ah berarti takan lama ibu-ibu akini
mata le ibu le mato lain dua mat nampak
cik mat kata kaki mata nampak k dalam 1
menit 1 menit barang kalinya berkedip
nampak bu barang kalinya berkedip Hip
dalam 1 menit nanti matu awak.
Ah kan gak pernah diong
ya. Menurut ilmu kesehatan mata kita ini
berkedip dalam 1 menit lebih kurang 15
kali. Kalau 1 menit itu 60 detik maka
mata kita bergerak 15 kali, Pak.
Jadi maagak tuh mililang grogi tadi tu
baca bukunya.
Saya belajar juga ilmu akuntansi orang
rumah bisa nyurut-nyuruk MBT
nak bisa manipulasi sebab ambo 2 tahun
jadi wartawan di pasaraya memantau
kenaikan harga pangan
barah rago bawang barah rago lado kini
yang bertahan rago pak garam seci
tetap su mati
tak naik-naik dah kenapo karena a lawiak
pernah kurang Pak dan selabi plutuatif
tuh tetap ada penaikan, ada penurunan
ya. Nah, jadi ilmu kita tetap ditambah
dengan cara apa? Mendengarkan wirid
pengajian, majelis taklim, baca buku
atau sirawit pisau sirawi ambil tungk
batang lintabang selodang jadikan niru.
Setitik jadikan lawi sebingka jadikan
gunung. Alam tak kambang. Ah jadi
sebenarnya kalau untuk hebat sekolah
tinggi itu memang penting tapi untuk
hebat berajas jual tak bangk selesai mah
datuk-datuk dulu kan ada sekolah datuk
tapi tahu n di kemuk n di bawah k mencu
tahu dibayang kata sampai tahu jang
jogendiang
ah tu datut lah tuh ambo jadi staf ahli
datuk dulu tukang hanantan datuk k pet
ziah nah ambo supir beliau jadi oh k
berajanya dapat ilmu diamb kini datuk
tuah mati beliau meninggal
yang terakhir bahagia itu akhlak menjadi
jati dirinya jadi seberap pun tingginya
keilmuan kita, ibadah kita memang akhlak
menjadi adab yang paling utama untuk
menentukan bagaimana karakter seseorang
itu bisa menjadi baik.
Pas ibu
k lewek mah tamp lewek tuh pakai jam
dinas tuh
pakai royaltibi
jam berabur
kampus kan tutup ya. Jadi cukup
mudah-mudahan ah ini kesimpulannya
mudah-mudahan kita mendapatkan
kebahagiaan dunia dan akhirat. Amin.
Tentu sesuai dengan kadar yang Allah
berikan kepada kita. Mudah-mudahan Allah
selalu memberikan hidayah petunjuknya
kepada kita agar kita selamat dunia dan
selamat di akhirat. Amin ya rabbal
alamin. Kita tutup dengan doa. Iya. Kita
tutup dengan doa.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
[Musik]
was
alihi ajmain.
La ilahailla anta subhanaka inni kuntum
minimin.
Rbanaamna anfusana waillam tagfirlana
watarhamna lanakunanna minal khasirin.
Ya Rabb ampuni dosa kami ya Allah, dosa
kedua orang tua kami, dosa orang-orang
yang berjasa terhadap pembagaan masjid
ini ya Allah. Baik yang masih hidup
maupun yang sudah mendahului kami. Ya
Rabb, jadikan anak-anak kami generasi
yang saleh dan salehah. Kelak akan
melanjutkan cita-cita kami, melanjutkan
perjuangan Islam ini agar mendapatkan
kebaikan dunia dan akhirat.
Jadikan peringatan ini menjadi
peringatan pula bagi kami semua bahwa
kehidupan ini pasti berakhir, pasti ada
ujungnya. Dan kami mohon kepada Engkau
ya Allah, ujungnya yang kami minta
adalah saidun fid dunya wa saidun fil
akhirah. Ya Rabb, jadikan persaudaraan
kami yang utuh dan kami mohon kepada
Engkau ya Allah saudara-saudara kami
yang berada di Palestina ya Allah Engkau
berikan dia kekuatan, kesabaran.
Engkau berikan dia semangat juang ya
Rabb untuk melawan keingkaran di
permukaan buminya. Ya Allah. Rbana
taqbal minna innaka antim
inaka antwabahimana
akaramdulillahilamin.
[Musik]
Demikian terima kasih perbanyak maaf.
Tasikul khairat.
[Musik]
