[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
[Musik]
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Agak dingin saya nak
ulang enak.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Innalhamdalillah
ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
sallallahu alaihi wasallam. La nabiya
ba'.
Qallahu taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhalladzina amanu rkau wasjudu wa
a'budu rabbakum
waf'alul khair laallakum tuflihun.
Sadaqallahulazim.
Puji syukur kembali kita persembahkan
keadirat Allah Subhanahu wa taala.
Alhamdulillah pagi subuh yang berbahagia
ini
kita hadir di masjid yang kita cintai
ini.
Kita dibangunkan oleh Allah
ketimbang banyak orang yang tinggal di
sekitar kita.
Kita termasuk orang yang dipilih,
yang dibangunkan oleh Allah.
Ini menunjukkan cinta dan sayangnya
Allah kepada kita.
Mudah-mudahan
segala amal yang kita lakukan di pagi
ini
tentu sampai kita tidur kembali nanti
diterima oleh Allah. Amin.
Gak semangat. Amin. Amin.
Amin.
Dengan pahala yang berlipat ganda. Amin.
Amin.
Andaikan saya mati siang nanti masuk
sarugo.
Capek
tak mati ya nak.
Selawat bering salam buat junjungan Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad.
Pengurus masjid yang saya hormati,
guru-guru kita, boya-boya kita,
Bapak-bapak, Ibu-ibu, jemaah subuh
rahimakumullah.
Pagi ini sebenar jadwalnya Ustaz Nasril.
Nah, ya.
Tapi ada juga bagusnya
karena Sabtu keempat
jadwal saya tapi gak bisa memisi karena
tabrakan dengan tampil lain kan. Jadi
ganti malam kini Ustaz Fais ya. Ah nanti
dicing aja.
Baik Ibu-ibu, Bapak-bapak ya.
Berapa bulan yang lalu
ceramah subuh kita
membahas salat khusyuk.
Nah, ya
dasarnya kemarin itu surah almukminun
ayat 1 dan ayat 2 ya. Qod aflahal
mukminun
alladzina hum fi shatihim khosiun.
Sungguh menang. Nah, ini
Allah yang menyatakan ini ya.
Sungguh menang orang-orang yang beriman
itu.
Siapa orangnya? Alladzina hum fi
shatihim khosiun.
Yaitu
orang-orang yang khusyuk salatnya. Ya,
mungkin kepada guru-guru kita yang hadir
beliau-beliau lebih maaf ya atau bak
kita tidak menggurui pikuk lupo menganan
takaluk menjagan itu kan. Nah ini ya
yang pertama salat khusyuk itu
wudunya harus sempurna
itu kan. Nah,
di wudunya harus sempurna.
Rukun wudu ada enam.
Yang pertama niat.
Kalau dalam Al-Qur'an hanya empat. Itu
yang dijelaskan surah Al-Maidah ayat
ke-6 itu ya.
Yang kedua, fsilu wujuhakum. Membasuh
muka.
Ya.
Barangkali, Ibu-ibu,
barangkali masuk mukum
tiga ya.
Ya,
dibasuk tiga tiga kali
yang wajib.
Satu
ya, satu wajib, dua sunat, tiga sunat,
empat makruh.
Ya,
maka basuh yang pertama karena wajib
harus sempurna
ya.
Sampai ee m tagak tuh ya.
Baik, Ibu-ibu, Bapak ya. Nah,
H
gak
gak pakai mic, gak pakai.
Nah, pakai tonggal
banyak tali.
[Musik]
Jadi, Ibu-ibu ya.
J karena yang pertama itu wajib, yang
pertama tuh harus sempurna
ya. Contohnya yailu
wujud kan membasuh beda makna dengan
wamsahu ya. Nah, ya.
Kalau vaksilum membasuh, maka seluruh
air
yang kita tampung kan
itu harus kita kemuka. Jadi basuh yang
pertama itu harus merata
ya.
Kita yakini tidak ada pori-pori kita
yang tidak disentuh oleh air
gitu kan.
baru basuh kedua sunat, ketiga sunat.
Jadi yang pertama itu harus sempurna
dewa kadang-kadang kan nak kedua baru
sempurna pertama wak siram saya yang
kedua baru sempurna sana yang wajib per
yang pertama. Nah, ya ini perlu juga
kita perhatikan itu ya kan
nak kedua kan sunat
ya kaidah sunat dikerjakan berpala
ditinggalkan
tidak apa-apa kalau wajib dikerjakan
berpala ditinggalkan berdosa.
Jadi, maka masu yang pertama itu ya
harus air itu kita gosok.
Lalu yang ketiga
wa aidakum ilal marafiq. Membasuh dua
tangan sampai ke siku.
Jadi kita siram atau pakai keraka
gosok yang pertama tuh harus sempurna.
Nah, kebanyakan orang berdoa merasa
kayak kan ah dikeran a kan yang mos ha
gak digosoknya tak ha tak boleh
jadi basuh yang pertama wajib yang kedua
ya berarti itu seperti itu ya kan
begitu tang
Lalu yang keempat,
wamsahu biruusakum.
Biruusikum ya
menyapu
sebagian kepala, setengah kepala.
Apa bedanya dengan faksilu membasuh?
Jadi kalau menyapu tadi aywa mungkin
kita tampung
kita
gak a banyak tuh siram ke kapal kapal
gak basah bajunya gak ya jadi kita
diambil air ya kita tapi jangan
kareng-karang l itu ya gak ya wamsahu
birusakum menyapu
siapa sebagian kepala
Woh, kalau sampai ke belakang silakan
gak apa-apa kan.
Yang kelima,
wa arjulukum ilal kabain.
Membasuh dua kaki ilal kabain sampai dua
mata kaki ya kita gosok.
J yang pertama awak kadang-kadang kan
makan
m kan kerana gak boleh
ya.
Dalam sebuah riwayat yang kita baca ya
ini ada seseorang yang salat sudah salat
dia turut Nabi. Kata Nabi, "Ulang
salatmu
salatnya beliau satu nyetamui Nabi salat
kamu kembali salatnya.
Pas sampai tiga kali salat n temui Nabi
suruh ulang Nabi
ada apa ya Rasulullah kirot
di belakang mata kaki kok gak basah dia
iya di dalam hadis kan yang gak basah tu
nanti dimakan oleh api neraka
maka basu yang pertama harus sempurna
[Musik]
adik awak kadua baru kosok-kosok kan
yang pertama itu yang wajibnya. Kalau
sudah yang wajib yang sunat boleh tidak?
Cuma kita tuh ingin
dapat pahala sunatna. Kedua sunat,
ketiga sunat tambah bawa itu ya.
Lalu yang kedua
salat khusyuk itu
tidak tergesa-gesa
ya.
Dalam buku Asrarus Salat Imam Alghazali
enak dijelaskan
kata Nabi,
orang yang paling jahat itu orang yang
jahat itu orang yang mencuri dalam
salat.
amukasi ya Rasulullah
yaitu
salatnya
tergesa-gesa.
Sifat tergesa-gesa itu adalah setan. Ah
kan kalau bawa t gagah-gagah ya kan. Nah
ingin capek sesudah kan baru Allahu
Akbar pangan sudah. Nah, akhirnya salat
tuh capek.
Bila kita kaitkan dengan makna khusyuk
menurut Buya Hamka, ya
kecil Buya Hamka, khusyuk itu jelas
ya, jalih. Nah, kalau bawanya jalai
jalih
ini kalau menurut Bu Yamatu agak murah
memahami ya. Khusyuk itu jelas.
Kalau awak larikan kepada salat, wudunya
jelas
ya jelaslah niatnya jelas basuh tangan,
mukanya jelas, basuh tangannya jelas,
menyapu kepalanya jelas
membasuh kakinya jelas gitu kan.
Kalau kita larikan kepada rukun salat
ya.
Jadi rukun salat itu berapa ibu?
13 kan? Ya,
niat jelas niatnya.
Nah,
mahal niat. Apa itu niat?
Ma, Ibu-ibu niat itu apa, Bu?
Ya,
niat ialah menyengaja sesuatu diiringi
dengan perbuatan.
Maka jelas niatnya
kalau basawa seak
ya lafaznya bunyi lafaz ya. Sengaja aku
salat subuh dua rakaat
menghadap kiblat mengikut imam lillahi
taala Allah. Jangan ada jarak antara
niat dengan takbir
ya.
Bedanya ij kabul apa? Bedanya nak pak
ijab kabul. Kalau ij kabul gak boleh
menyambung. Gak menyambung dempet
ujungnya.
Ya. Aku nikahkan anak kandungku Siti
Fatimah dengan engkau maharnya
seperangkat alat salat tua. Al Nabi
tunainya langsung dija dijawab. Kalau
niat gak bersambung.
Sengaja aku salat fardu subuh dua rakaat
menghadap kiblat mengikut imam lillahi
taala Allah
ya jangan awak berniat
nah ini contohnya ya kecil ya
salatlah
ke salat w lah sudah niat
ada anak-anak k mari eh jam mari oh
langsung takbir terbat Batas gak niat
tadi? P jarak jadinya gak boleh.
Sekalipun orang tetangga sebelah kita
wak berniat k pak seut pak
awak langsung saya gak diulang niat
lihat ya
harus diulang kembali gak boleh ada
jarak
jadi niat itu menyengaja sesuatu
diiringi dengan perbuatan lillahi taala
Allahu
Akbar baru.
Jadi kalau kembali kepada Buji jelas di
niatnya
ya berdirinya.
Ah ini Bapak ya saya tidak meng ini
memang tidak. Salat khusyuk ini perlu
ditegaskan salat khusyuk tidak
menentukan salat kita diterima atau
tidak ya.
Sebab diterima salat kita syarat sah
salat dan rukun salat. Nah, syarat s
salat bersih badan, bersih pakaian,
bersih tempat, masuk waktunya menghadap
kiblat itu kan itu kan
rukunnya 13. Tapi salat khusyuk adalah
untuk menentukan kualitas. Nah, ya, Pak
ya. Kualitas salat. Nilainyo.
Bapak, Ibu ingin nilai gadang, nilai
ctek.
Hah? Ya gak? Ingin nilai ket atau ingin
gadang kan ingin nilainya banyak ya kok
ini perlu juga kita jelaskan kan ada
orang pak ustaz kalau begitu gak khusyuk
salam ustaz ma gak salat salat le nah ya
kan gini
jadi
niatnya jelas ya
kok alun salesai niat sekar niatnya
takab boleh enggak gak oleh
ya.
Lalu berdiri. Betul. Nah, ini ya kalau
buat pertanyaan berapa jarak kaki kanan
jaki kiri.
Nah, saya membaca dalam sebuah
ee hadis
minimal kata Rasulullah bisa kucing
lewat
minimal.
Tapi kalau ingin kita ambil apanya as
salat abang kas
pakai
perasaan kita ya ini ada ini maaf saja
bapak ya ini
ada orang yang salat seperti kaki ya ada
gak
ada abi lepi salatnya seorang ya kok
tengok angka kalau kita baca dalam hadis
ya saya asal Harus salat tuh ya kalau
Imam Ghazali mau enggak rinci. Jadi kaki
kita itu ya lurus ya kalau mungkin
mereng sedikit ya. Kok mau di koha kan?
Oh kan.
Iya Pak.
Kalau model K alos rapik ya kan. Nah,
iya kan dapat bars kerapik itu
tahu
kan. Nah,
maka saya sering juga sampaikan ya kan
saf lurus rafat apa standarnya
tumit di TV fikar
bahu secara itu minimal untuk menentukan
lurus atau tidaknya saf itu jadi tumit
di tepi. Nah, tepi tikar belakang kalau
Arab kok tepi kok ada modeko kan di muka
ya pasti tidak. Kalau tumit surat tikar
biar anak kecil, biar orang dewasa akan
sama nantinya ya.
Ya.
Jadi jelas
Allah lurus tagaknya lajaleh tegak
berdiri betulnya
baru takbir.
Nah
kok leluru tagaknya tak pi sekali
ya.
Ada toh, Bu. Banyak juga seperti itu,
ya.
Jadi, ibu-ibu, Bapak ya. Jadi menurut
Buyamka itu jadi khusyuk itu jelas ya,
niatnya jelas, berdirinya jelas
takbirnya. Nah, ini Bapak ya kalau kita
bicara dengan masalah mazhab ah ini
beda-beda.
Tapi dalam buku Sahih Bukhari
babul salat membahas masalah salat di
dalam buku itu Nabi itu takbir dua saja
cara angkat tangan.
Ya, saya tidak mau masalah-masalah apa
ya ini ya. Nah, ya.
Pertama, empu jari dengan ujung telinga,
yang kedua ujung jari dengan
Jadi tidak ada beda salat perempuan dan
laki-laki
ya. Laki-laki angkat takbirnya seperti
tapi kalau perempuan ingin supaya tidak
terangkat selalu ya mungkin ujung jari
kita ini ah dengan telinga
jadi jelas
takbirnya Allah
ada makamnya yainahnya mungkin ya
berhenti.
Takbiratul ihramnya, takbir intiqalnya
itu kan
banyak juga orang takbir sepertinya.
Nah, ada orang takbir ini kan
ada pakai gaya tu. Ah, ada juga itu ya.
Allahu Akbar. Nah, pakai gaya ada juga
itu ya. Nah, ada pakai gaya. Saya
melihat itu Pak Mata AK.
Jadi kita tidak mengkaji masalah
perbedaan pendapat nih Pak ya ke gitu
loh. Sebab kalau kita lihat ya empat
imam mazhab Maliki, Syafi'i, Hanafi, ya
Hambali itu keempatnya bikin kalau kami
apa betul ikuti. Kalau berlawan dengan
sunah ya tinggalkan.
Kenapa kita harus penatik gitu kan?
Kenapa harus kita taklik gitu kan? gitu.
Maka beragama bukan taklik, bukan
penaatik, tapi ittiba. Ah ya ittiba kita
mengikut tapi kita tahu kan siapa ya
kalau darah pinggir-pinggiran tu am dulu
kan tinggal pawuh dulu awal-awalnya
tahun 80 85 tu kan pernah tinggal dar
dari alusunan lain enak
ada orang yang salat contoh gini sudah
takbir letak tangan iku letak tangannya
enak am cuba diskusi dengan guru-guru
lah enak ya yang ahli-ahli hadis kan gak
ada ya hadis naik dalam kitab sahih
bukhari itu sahih ya sah bukhari itu
babus di atas lambung di atas dada
nah tapi kalau menurut profesor dok
ahobu salat ditinjau dari kesehatan kata
beliau yang paling bagus itu di atas
lambung tidak sok keko kan agak payah
Pak boleh
ada hadis yang jelas sahih
Sambung.
Nah, ya.
Jadi orang tanya tahu pak kec guru
ke guru hati sebelah malaikat sebelah
setan supaya setan masuk diambil
akut setannya masuk dari bawah kah
tangan
jadi salat tidak boleh dilogikakan ya
pak ya gak boleh dilogikakan
g
tapi
makna salat itu penjabarannya boleh
dilogikakan gitu kan. Wah gitu kan.
Jadi ibu bapak ya. Jadi jelas takbirnya
ya.
Jadi itu yang kedua salat khusyuk itu
jangan tergesa-gesa.
Jangan tak gagih-gagih
ya. J baca alfatihahnya
jelas. Bismillahirrahmanirrahim.
Alhamdulillahi rabbil alamin.
Arrahmanirrahim.
Nah.
Maliki yaumiddin. Iyaka na'budu wa iyaka
nastain.
Karena setiap ujung ayat al-Fatihah yang
kita baca diaminkan oleh malaikat,
dijawab oleh Allah.
Maka jangan tergesa-gesa
ini. Maaf saja Bapak ya. Ya kok baca
fatihah sebentar selesainya
mana selesainya. Bismillah
apa
kan I catu lar ya Bu kan
awak baru termasuk rukuk mungkin kita
ada yang baca
subhanakallahumma rabbana wabihamdika
allahumfirli ada yang baca subhana
rabbiyalim wabihamdih kalau itu tiga kan
pasangan subhana rabbiyal a'la nanti
sujud kan kalau ibu membaca
subhanakallahumma rabbana wabihamdika
allahumfirli itu satu kali
Subhanakallahumma rabbana wabihamdika
Allahumf
kadang
satangah bac
subhanakallahumma rabbana wabihamdika
allahumfirli samiallah liman hamidah tu
salat gorilla nama tuh pak tahu bu salat
gorilla raun sebali
ibarat oto gak punya terminal ya pak
enak i kan
ya ibarat oto gak punya terminal tu
orang sebaliknya kan dudukkan ini
dudukkan Tamakninahnya.
Subhanakallahumma rabbana wabihamdika
allahummagfirli
samiallah.
Jangan setengah
kecil malaikat kurang jaak
kan gitu kan ya. Nah ini
baru kita ah rukuk. Ah rukuk lagi enak.
Ini jelas di al-fatihahnya jelas
rukuknya juga jelas.
Kalau di kuliah dulu ada nama praktik
praktik ibadah enak. Ah merajab praktik
ibadah enak gitu. Ini rukuknya maua
ruku. Apa itu rukuk?
Ruku ialah
meletakkan tangan di lutut seraya
membungkukkan badan sejajar antara ru
sulbi. Ru kepala sulbi tulang. Kemudian
kepala kita angkat sedikit.
J kalau kita pengin pakai alat peraga
bisa di rumah rukuk kita coba kita rukuk
di rumah
ak se cobaan rol punggung tu dulu tu
kecil-kecil diajarkan ya a latak rol tun
rol tangk
pasti tangkut juga kan.
Nah, kalau ingin pakai alat peraga ya
rukuk itu
juga orang yang rukuk
ah tangganya mata kaki kilat tak
ah itu rukuk jawah
ya nak kan gitu kan
jadi ibu-ibu ya walaupun tidak sampai
membatalkan salat tapi kesempurnaan
salat
ya
ah ini ibu bapak Ya, ini mengenai salat
berjemaah ini enak. Nah, ini
kapan makmum itu bergerak.
Nah, ini Bapak ya. Kalau memang salat
berjamaah itu ya namanya salat berjemaah
mengikut imam. Kata mengikut di
belakang, tidak di samping, tidak di
depan. Ya kan? Tidak sama gitu kan. Tapi
di belakang. Belakangnya di mana?
Misalnya imam takbir. Allahu Akbar.
Oh mengerik bel buil
mengerik nak bilo mengerik
kan
dudukkan imam itu. Allahu akbar bar kece
mambur kecewa gitu kan baru awak
mengerak itu kan banyak salat berjam
ini. Maaf saja Bapak ini ya imam baru
Allah inari sekali. Boleh saja bisanya
dulu dari imam. Imam orang tua. Orang
tua tuh akak lambai gerakan
seki anak muda tuh kalau nyecep Allah
nari
bisa dulu ru rukuk. Nah iya kan atau
bisa dulu dia iktidal kecil imam sami
lari sekali sami nari sekali samiallahu
liman hamidah. Dah kecil imam baru awak
lari ini ma pak banyak ini dan buyilah
ini banyak
ya ini hal-hal yang sepele mungkin
walaupun tidak sampai membatalkan salat
ya tidak membatalkan tetapi kesempurnaan
ya
nah jadi kita bergerak ya sama takbir tu
kec Allahu
akbar ah baru awak takabir rukuk
Sujud ittidal sujud sama seperti itu
habiskan bar ke C imam baru awak Allah
loh kan aku awak mengari loh gitu kan
hah
ah imam terlalu lambat ah
terlalu lambat dari imam
ah terlalu lambat dari imam itu kan
imam tegak ya sujudnya lain ya nah ini
ibuibu Karena kita etika berjemaah harus
ikut imam
ya. Makanya ibu-ibu kita harus juga
kalau kita sudah biasa salat berjamaah
kita t kalau jim agak capek seketik tapi
jangan kancangna kok cepat dari payah si
makmumja
kan banyak tuh semallah samallah liman
hamidah awak baru tagaklah semah limanah
sujudlah kan kan nah ini jadi ini imam
nanti akan bertanya jawab jadi ibu-ibu
ada pertanyaan apa b Ya imam tuh kancang
bu ya tu bu ya kalauak kudian tuh belah
awak ikutnya ya ikut lu imam k berteng
Allah nanti bu ya i bu kau jadi imam
dulu nak woh
oh imam kau bertanggung jawab nanti pak
ikuti si imam itu ya
nah ikut imam l punya lamun nah gitu kan
tapi beda selayang tu gak apa-apa ya
sedikit nah itu itu Ya, ini
jadi imamku barik sana barik jadi imam
tuh pak ni buya bu hilal barik kita jadi
imam tu pemimpin nanti akan diminta
pertanggungjawaban di akhirat nanti kau
jadi imam kau jadi pemimpin dulu ya ah
ini
saf masjid ya ah itu nanti kita imam nih
ya jadi kita bertanggung jawab kepada
Allah subhanahu wa taala kalau kita
tidak beres memimpin nanti Allah akan
tuntut kita di akhirat nantinya pakentu
ini Pak
K cepat tu dari imam panjang orang
mengajaknya
ituak ada toh ada juga baru kan rukuk
kan Allahu Akbar
setengah baru nah terus semulan Midah
awak tuh tegak lob rabbanal baru maca
itu baru nyala ruk kan ada tu bu ada
juga nanti imam akan dituntut oleh Allah
kalau kita ikut terus ya nak ikut Pak
nanti inyo nak k dosa
ya semua Bu
kalau tu belangga penumpang atau sopir
bertanggung jawab
buangga
tuh mengil orang tuh hata orang saya
bertanggung jawab sufir awak penumpang
gitu kan sama dengan itu nanti kalau
imamnya tidak apa ya imam dituntut oleh
Allah subhanahu wa taala balik sana jadi
imam balik pak kan gak mudah ya kan itu
berat
iya nah
kalau imam
rakaatnya ya apa harus rakaatnya baru
tapi imam menganggap
apa makikuti imam
ah maka dalam agama dalam apa dalam
berimam ada etikanya kalau imamnya lupa
makmum wajib mengingatkan yang laki-laki
subhanallah yang perempuan memberikan
tepuk gitu kan n perempuan dia maaca
subhanallah lah ni
ya jangan menepuk n kalau kita laki-laki
n cik baru k duaan nyoba basis ee ayat
pertama ingatkan subhanallah ya
subhanallah alinsanul khat manusia itu
bersifat khilafnya gitu tidak terputada
dia itu kalau di di tapi tetap memang
jalan
oh tetap dia jalan
iya dia mau ke sana
ah ini bagaimana hilang
Iya. Tetap mengikuti.
Tetap mengikuti imam. Iya. Betul. Oh,
ikutinya ya. Nah, itu ya. Sebab ini n
Imam tadi tidak ada unsur senga
sengajanya untuk salah. Nah, itu
prinsipnya ya. Prinsipnya iman. Tidak
ada unsur sengaja untuk salah ya.
Namanya manusia kecil lagu aku juga
manusia. Ya gak punya sifat khilaf.
[Musik]
Jadi, Ibu-ibu ya di salat khusyuk tadi
pertama wudunya sebenar di sudu ituibu.
Wudu adalah gerbangnya salat ya, Bu.
Gerbangnya kalau masuk komplek ini pakai
pagar itu harus lewat ger gerbang bisa
ya sama manj pagah
ciluk enak. Maka gitu kan. Nah, gitu
kan.
Yang kedua tidak tergesa
ya. Jagih ya sampai assalam. Ah ini
masalah salam lagi ya. Nah ini masalah
salam. Kapan makmum itu salam?
Ya.
Ya harus selesai. Kedua, asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. KC Imam.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Baru kita salam
ya. Baru kita salam pula ke ka ke kanan.
Imam sudah asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Baru kita
salam kanan. Oh salam kiri.
Nah jadi Pak ya kalau kita hayati ya
kita renungkan salat berjemaah itu luar
biasa. Samiana wna ya kita taat dan
batuh kepada iman gitu kan.
Bapak, Ibu-ibu, karena waktu kita sudah
jam apa? Sudah lewat. Ada ibu-ibu yang
bertanya
ya.
Nah, ini ibu-ibu sedikit nih. Ini Bu ya.
Ilal ini ada terjadi para jemaah kita
ini masalah salat tahajud ini ya. Nah,
ini
ya ada salat tahajud dia ada orang la
jago jampe tu yang sampitnya malai salat
tahajud karena gak lutupi pintu
langitnya.
atau tutup langit enggak salat tajud
lagi kan salat tajud jam 3 tuh kan ini
ini perlu juga ada ustaz yang mengaji
ini seperti ini kan keliru jemaah ini
kan ada ustaz yang ngaji tuh kalauah
lewat jam 3 tuh ah kalau apa bek tutuk
pintu langit salat tahajud lain salat
tahajud itu dibagi tiga waktu ya bual ya
waktu pertama waktu isya sampai jam 10
waktu kedua 10 sampai jam waktu ketiga
baru terakhir gitu kan tapi sikat tebat
yang terakhir itu sampai su subuh. Jadi,
ibu-ibu bangun jam .00 bisa tahajud,
bangun jam .30 bisa tahajud. Nah, ini
kan kaji guru gak kaji guru kalau gak
jam 3. Awak tertut pintu langit dia kan.
Nah, kemudian itu aak salat subuh tutup
langit salat subuh lain nah jadi ibu-ibu
ini perlu juga kita pemahaman terhadap
salat-salat sunat ini ya. Kadang-kadang
ustaz ya kadang ustaz ini tidak
memberikan alternatif ya. Sehingganya
jemaah ada gak ke salat e tahajud? Ada
itu mau gak salat tahajud ada waktu itu
ya tertutup pintu langit ini jam . kan
gitu itu jadi waktu-waktu salat yang
terbaik tahajud tu memang jam .00 atau
ya gitu kan itu waktu yang terbaiknya.
Hah?
Ah masbuk sedikit. Nah. Ah ini masalah
masbuk ya. Apa masbuk tuh Bu?
Hah?
Ah ini ibu-ibu ya. Nah, ini ada juga
saya mendapat ibu-ibu berjemaah kalau
belum penuh jemaah muka jangan sambung
jemaah baru ya jangan bikin saf baru ya
Bu K nyebut saf baru seorang ah ditunjuk
orangnya bilang ada tuh Bu ya ada di apa
ni
harus penuh saf bukaah baru bentuk saf
baru nah ini masbuah masbu artinya
terlambai
nah awak terlambai ya Bu ya
ini jadi pertanyaannya Ya.
Tiga rakaat.
Hm. Hah?
Tiga rakaat.
Tiga rakaat.
Tinggal.
Ah, tinggal rakaat. Ibu-ibu saya tanya
dulu ya. Penun rakaat kapan, Bu?
Jatuhnya satu rakaat atau tidak? Salat
kita kapan?
Ruk ruku
iku ada pnya rukukah. Misalnya tibo
orang la
mungkin nya tibo ah. sujui ya lalunya
langsung sujui andaknya tambah c la
berarti kurang satu rakaat harus tambah
karena dia tidak dapat ruku kalau dapat
rukuk sah satu rakaat jadi bilangan
rakaat ditentukan
ruku kalau dapat rukuk sah satu rakaat
kalau tidak awak tibu sami liman hamidah
awak bertibuh takabir berarti gak dapat
rukuk maka kita harus menambahnya ya ni
tambah adak tambah nama saya
imam kalau imam rakaat terakhir
serakaat salat
bu imam kurang dewak imam itu bagaimana
misalnya kita tibu
akbar imam rukuk untuk
baca fatihah kita tidak sah sah ya
karena imam sudah mewakili kita
representasinya gitu kan.
Hah
ya.
Nah. Ah ini salat berjemaah kir ada
salah seorang ada uzur
yaak ada uzurnya sakit baru keluar ana
mana
haangu
ah yang belakang. Kalau memang gak ada
belakang maka yang kanan. Jangan sinan
lu kasih kauah.
Ini yang gerakan pertama yang kanan gitu
kan. Ah jadi kalau ada dua saf yang di
belakang. Haah.
Hah. Iya kan? Jangan majunya kayak
berjalan. Ha mau deko
ya Bu. Itu ini cara majunya. Hah. I kan.
Ha. Ya kan. Nah.
Ya Bu. Ya. Jentuk berjalan wak itu maju.
Gak mudah itu ya. Ah ya. Ah ini kalau
apa? Ah sebelah kiri yang geser i kalau
gak ada di belakang ya. Nah ya gitu kan
ya Bu ya. Iya Bu. Nah ini ee jangan kita
nanti apa salah gitu kan. Nah. Jadi
demikian Ibu-ibu ya. Sebenarnya banyak
pertanyaan ini ya. Nah, jadi itulah baru
dua di salat khusyuk itu
ee baru dua kita sampaikan. Yang pertama
wudunya sempurna, yang kedua tidak
tergesa-gesa.
Ya gak pakai insyaallah dalam waktu kita
sambung demikian pengajian kita. Banyak
maaf terlebih ter kurang tidak menggurui
tapi mengana-manganaan menjagon-manjagon
itu Pak. Enak karena nyawa adu bersifat
khilaf itu ya kan. Nah, itulah yang
dapat kita sampaikan. Banyak wabillahi
taufik walhidayah. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
