Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Alhamdulillahiabbil alamin
wasatu wasalamu asofilya
wal mursalin waa alihi wasohbihi ajmain.
Ashadu alla ilahaillallah wa ashadu anna
muhammadan abduhu wa rasul
nabil mustofa muhammadin sallallahu
alaihi wasallam.
Uhayyukum bitahiyatil Islam, tahiyatas
salam, tahiyat alal jannah.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam.
Ini karena pagi dingin jemaahlah kurang.
Kita ulang sekali lagi. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Ah itulah semang ceramah
kalau di training selamat pagi ya harus
jaw pagi pagi pagi ini semangatnya
semangat pagi
yang sama-sama kita hormati Bapak Ibu
pengurus Masjid Al-Hijrah
kaum muslimin kaum muslimat sidang
jemaah subuh yang dimuliakan Allah
subhanahu wa taala
kita memuji bersyukur k Allah subhanahu
wa taala zat yang senantiasa melimpah
rahmat dan karunia-Nya kepada kita
bersama.
Kita memuji bersyukur kepada Allah
yang telah menghidupkan kita kembali
setelah kita mati beberapa jam.
Nah,
itulah makna dari doa yang kita baca
ketika kita bangun tidur.
Alhamdulillahilladzi
ahyana
ba'dama
amatana.
Jadi kalau ada Bapak Ibu tidak percaya
tidur itu adalah mati, ah berarti enggak
enggak memahami doa yang kita baca ya.
Aslinya kita ini tidur. Nah, kalau tidak
betul-betul mati 100% ah minimal 50%
mati.
Nah, kadang memang dia lalunya
lalunya mati dia. Nah, berarti kan di
mana-mana mati tu kan. Nah, ada juga
meang betul-betul tidak kembali lagi lah
dingin baru tahu anaknya atau suaminya
atau istrinya ternyata inah dulu.
Nah, itu enggak satu dua kali
kejadiannya. Sama-sama tidur. Ah, ecek
suaminya, istrinya kok mungkin masih
terkalo. Ah, dulu ke kamar mandi taruh
ke Mas Haji.
Lah jam 6 balik ke rumah ke kamar. Ah
ternyata
istrinyo masih lalok n sangka k pulang
lalok beli
eh ternyata sudah dingin. Itu bukti
bahwa Allah yang menghidupkan kita.
Allah yang mematikan kita.
Alhamdulillahilladzi ahyana ba'da ma
amatana. Segala puji bagi Allah yang
telah menghidupkan kita kembali
setelah kita mati. Nah, kalau terlalu
kasar bahasa matinya setelah kita
tertidur. Nah, karena memang dalam
sejarah ada juga orang tertidur bukan 1
2 3 jam 309 tahun dia tertidur. Nah,
Ashabul Kahfi kan. Nah, di kita pun juga
hari ini seperti itu. Tinggal di sud
masaj azan berkandang berarti kan mati
atau lal mati
lal mati. Nah, Bapak, Ibu hadirin yang
berbahagia, setelah kita memuji Allah,
kita berselawat kepada Rasul sallallahu
alaihi wasallam. Semoga kita mendapatkan
syafaat beliau di hari kiamat kelak. Di
hari yang tidak ada syafaat, di hari
yang tidak ada pertolongan kecuali
dengan izin Allah. Salah satunya adalah
syafaat Rasul sallallahu alaihi
wasallam. Dan salah satu cara untuk
mendapatkan syafaatnya adalah ketika
disebut nama beliau, kita ikut
berselawatnya. Jadi Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam, kalimat
sallallahu alaihi wasallam ternyata
berujung dengan pahala atau syafaat di
hari yaum akhir, hari ya kiamat kelak.
Kajian kita pada pagi hari ini diminta
oleh pengurus masjid hadis Riyadus
Shihin hadis yang ke-elapan. Nah, ini di
ditulis di situ ya.
Jadi hadis riyadus shihin hadis yang
ke-elapan dari bab pertama yaitu tentang
niat.
Hadis ini diriwayatkan oleh
Abu Musa
Abdullah bin Qais al-Asy'ari yang lebih
dikenal dengan Abu Musa al-Asy'ari. an
Abi Musa Abdullah bin Qais al-Asy'ari
radhiallahu anhu qila
Rasulullahi sallallahu alaihi wasallam
yuqatil sjaatan
wauqatil hamiatanuqatil
riyaan
ayalik fibilillah
faqala Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam
alai.
Hadis ini diriwayatkan oleh Abu Musa
al-Asy'ari
radhiallahu anhu wa ard semoga Allah
meridainya. Abu Musa mengatakan bahwa
Rasul sallallahu alaihi wasallam pernah
ditanya. Nah, kalimat yang digunakan
oleh Abu Musa al-Asyari adalah fi'il
madhi dalam bentuk majhul, dalam bentuk
pasif. Suila akar katanya sa'ala.
Sudah bertanya, yas'alu sedang atau akan
bertanya. Suila ditanya
Rasul sallallahu alaihi wasallam pernah
ditanya. Siapa yang bertanya? Tentu para
sahabat. Para sahabat bertanya kepada
rasul. Nah, itu bahasa aktifnya. Kalau
dibalik, Rasul pernah ditanya oleh para
sahabat.
Tentang apa Rasul ditanya oleh para
sahabat?
Tentang
yang berjihad, orang yang berjuang
karena semangat keberanian.
Yuqatil syaajaatan. Karena semangat
keberanian.
Kemudian yang kedua, yuqatil haniatan.
Orang yang berjuang karena emosi
yang bercampur dengan kemarahan,
kesombongan
sehingga energinya keluar luar biasa.
Wauqatil riyaan.
Dan orang yang berjuang berjihad karena
ingin mendapatkan pujian.
Ah, manakah dari tiga ini? Dari tiga
kelompok ini aalik fisabilillah.
Dari yang tiga kelompok ini mana yang
dikatakan fisabilillah? Yang berjuang
karena Allah subhanahu wa taala. Yang
berjuang sungguh-sungguh mencari rida
Allah subhanahu wa taala.
Faqala Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam. Apa jawaban Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam?
Manala litakuna kalimatallah
ulya fahua fiilillah.
Pertanyaannya,
orang yang berjuang karena
keberaniannya,
orang yang berjuang karena amarah atau
emosi yang bercampur dengan kesombongan.
Karena dia mungkin tersinggung. Orang
yang berjuang ingin mendapat pujian.
Dari ketiga-tiga ini siapa yang
dikategorikan mujahid yang berjuang di
jalan Allah?
Ternyata jawaban Rasul tidak satu, tidak
dua juga tidak tiga.
Kata Rasul adalah manuqatil
fiabilimatullah
liyakunallah kalimatullah
fahua. Siapa yang berjuang karena
niatnya menegakkan agama, ah baru itu
yang dikatakan fisabilillah.
Nah, jadi kayak jauh panggang daripada
api kan. Yang lain A B C ditanya A B C
jaweknya D. Nah,
inilah yang menjadi alasan para ulama
memasukkan hadis ini ke bab niat.
bahwa mungkin saja ada orang pertama
berjuang di jalan Allah dan berjuang ini
tingkatannya sangat banyak dari yang
paling rendah sampai yang paling
tingginya itu adalah memang mengangkat
senjata berperang seperti
saudara-saudara kita di Palestina itu.
Nah,
karena keberaniannya
ternyata keberanian tidak bisa memberi
jaminan garansi. dia dianggap
fisabilillah
atau karena dia tersinggung, marah,
emosi luar biasa sehingga energinya
keluar semuanya. Ya, biasanya mungkin
dia bersabar, dia menahan diri. Ah, tapi
karena tersinggung emosi. Ah, mungkin
dia biasanya bisa mengelak, menahan
diri, sekarang dia lampiaskan dia lawan.
Nah, mungkin yang dia bunuh satu, 10,
100 orang karena sebegitu emosinya dia
atau karena orang karena berulang-ulang
dia berjuang di jalan Allah ah muncul
keinginan ingin dapat pujian,
tersanjung. Oh, hebat dia. Oh, dia luar
biasa. ingin dapat sanjungan seperti
itu.
Ternyata ketiga-tiga ini dikatakan oleh
Rasul tidak dikategorikan sebagai
mujahid fi sabilillah. Tidak
dikategorikan sebagai mujahid. Tidak
dikategorikan orang yang niatnya lurus.
Tidak dikategorikan orang yang nanti
akan dapatkan pahala langsung masuk
surga.
Nah, Bapak, Ibu sekalian, tadi saya
katakan di awal inilah alasan kenapa
para ulama memasukkan hadis ini ke dalam
bab niat. Nah, yang kedua inilah bukti
bahwa niat itu tidak dilafazkan,
tapi niat itu di dalam hati.
Zahirnya mungkin orang itu hebat luar
biasa. Kenapa? Karena nampak, terukur,
teruji. Kalau dia seorang prajurit
tentara misalnya, ah latihannya
berulang-ulang kemudian tempur
bolak-balik. Ah, pasti muncul
keberanian.
Kadang tanpa dia sadari karena dia
hebat, karena dia lihai, karena dia
punya keahlian yang luar biasa, sudah
spek di bidangnya, ah dia sadari atau
tidak muncul keangkuhan, muncul
kesombongan.
Karena berulang-ulang dia berhasil. Ah,
nanti puncanya dia ingin mendapatkan
pujian.
Apalagi kalau seandainya diberi tanda
jasa, ah pasti begini gaya jalannya
lagi, kan. Dan itu manusiawi semuanya.
Siapapun kita ya, kecuali sudah berubah
jadi malaikat. Kalau manusia pasti.
Kalau dia ada masalah mungkin dia
awalnya takut.
Tapi setelah dia sadar, ah setelah dia
punya kemampuan, setelah dia punya
keahlian, mungkin muncul keberanian.
Setelah muncul keberanian,
berulang-ulang, ah mungkin dia dianggap
hebat, berjasa, dipuji oleh orang. Atau
dia awalnya adalah orang yang penyabar,
orang yang bisa menahan diri tapi tiap
sebentar disinggung perasaannya,
akhirnya apa? malawan juga dia. Nah, ini
ceritanya tentang jihad kital peperangan
dalam kehidupan sehari-hari juga sama.
Kita inilah misalnya di rumah tangga
atau dalam bertetangga, bermasyarakat,
kita dicemooh oleh orang diam ya sabar.
Sudah dua kali kita tahan juga. Yang
ketiga kali gak tahan kita lagi dah. Apa
yang dapat? Batu. Batu kita lempar sama
dia kan. Dapat pisau, pisau kita tusuk
sama dia. Nah.
Kalau misalnya melawan atau
mempertahankan diri ya, kalau misalnya
kehormatan kita diganggu lalu kita
membelah diri. Kalau niatnya adalah
untuk mencari rida Allah itu jihad. Tapi
kalau berulang-ulang, oh dia pendekar,
oh dia hebat, oh dia luar biasa. Nah
mungkin meleset dari awalnya adalah
mencari rida Allah. Niatnya beribadah,
niatnya mungkin membeli, kehormatan yang
diperintah oleh syariat, ujungnya bisa
jadi berbuat dosa.
Nah, inilah rahasia sekali lagi bahwa
niat itu di hati. Kenapa orang ee
melakukan perlawanan? Kenapa orang
membunuh? Kenapa orang berperang?
Mungkin saja betul-betul dari awal
niatnya adalah untuk mencari rida Allah
subhanahu wa taala. Nah, ini ada sejalan
dengan hadis berikutnya. Apa hadisnya?
Hadis yang diriwayatkan oleh ee Abi
Bakrah. Ada dua orang sama-sama muslim,
sama-sama beriman,
berkelahi,
bahkan berujung dengan saling membunuh.
Lalu ditanya oleh para sahabat,
"Siapakah di antara orang yang berdua
ini masuk surga
atau siapa di antara kedua ini mungkin
masuk neraka?" Kata Rasul sallallahu
alaihi wasallam, "Kedua-duanya
masuk neraka."
Alqatil wal maqtul finah.
Nah, padahal sama-sama beriman,
sama-sama muslim. Kenapa? Karena apa?
Karena mungkin saja yang membunuh ya,
yang berkelahi itu, yang memulai pertama
itu niatnya adalah ya karena sakit hati,
karena ingin ee mengalahkan, karena
ingin mengakui dialah paling hebat. Nah,
jadi niatnya dari hati ingin berkuasa,
ingin menguasai, ingin meninggalikan,
ingin membuktikan dia paling hebat.
Itu dimaklumi kata sahabat kalau si
pelaku melakukan pembunuhan wajar
balasannya adalah neraka. Kenapa? Karena
membunuh itu adalah dosa besar.
Tapi kata sahabat, "Bagaimana almaq?"
Orang yang terbunuh kok masuk neraka
juga.
Nah, kata Rasul sahu alaihi wasallam,
"Ini masalah siapa yang duluan saja
membunuh gitu. Niatnya sama, kalau tidak
membunuh dia dibunuh." Ah, akhirnya apa?
Ketika terjadi perkalihan itu kata Rasul
dua-duanya sama. Alqatil wal mattu
finar. Yang membunuh dan yang terbunuh
sama-sama neraka. Kenapa? Karena ini bab
niat. Jadi kalau memang niatnya tidak
melawan, tidak punya ingin, tidak punya
keinginan juga untuk membunuh, ah baru
dikatakan dia ini pasif. Tapi kalau
seandainya punya niat juga untuk
membunuh, ini babnya siapa yang duluan
saja punya kesempatan untuk menghabiskan
nyawa. Nah, Bapak, Ibu sekalian, ini
cerita tentang pembunuhan, cerita
tentang jihad, cerita tentang
peperangan, tapi dimasukkan oleh ulama
hadis ke bab niat. Maka yang kita garis
bawahi adalah bahwa memang niat itu di
hati.
Allahlah yang maha tahu niat kita.
Nah, kalau urusan dengan nyawa saja
ternyata sangat bergantung kepada niat
ya. Padahal itu ujungnya adalah surga
atau neraka. Apalagi amalan-amalan yang
biasa-biasa atau yang ringan-ringan.
Salat itu adalah ibadah utama.
Puasa adalah ibadah utama. Zakat adalah
ibadah utama. Tapi puncak ibadah adalah
jihad.
Ternyata walaupun secara zahir dia ingin
menegakkan kalimat Allah, ingin
memenangkan agama Allah, tetap saja alat
ukurnya di mata Allah adalah niatnya
masing-masing. Bukan penghargaan,
bukan pujian, bukan apresiasi dari orang
sekitarnya.
Nah, makanya diajarkan dalam Islam
jangan ada ria, jangan ada
sumah.
Kalau bisa kita menyembunyikan amalan
itu jauh lebih baik.
Nah, kalau kita kaitkan dengan ibadah
salat misalnya, kenapa afdalnya salat
sunat itu adalah di rumah?
Kita mau salat tahajud afdalnya di mana?
Di rumah. Kita mau salat rawatib qabliah
atau ba'diah afdalnya di mana? Di rumah.
Afdalnya.
Bukan dilarang di masjid ya. Boleh saja
kita di masjid. Tapi ketika bicara mana
yang lebih baik, mana yang lebih utama.
Nah, lebih utama adalah di rumah, di
tempat yang tersembunyi. Nah, cuma kalau
imam gak nampak, gak pernah nampak salat
sunat di di masjidnya kan heboh pula
jemaahnya kan.
Ah, imam contoh teladan tapi enggak
pernah nampak kelihatan salat sunat. Ah,
kan lain pula. Ah, makanya disiasati.
Tapi kalau bicara afdaliat, keutamaan,
afdalnya salat sunat itu adalah di rumah
agar tidak terganggu niat kita. Tapi
kalau kita gak mungkin di rumah ya, di
masjid, di musala silakan. Tapi pastikan
niat kita lurus karena Allah
Subhanahuwataala.
Kita berinfak, bersedekah, bolehkah
diumumkan? Si fulan hamba Allah ditulis
boleh saja,
tapi mana yang lebih afdal? Afdalnya
memang tidak disebutkan namanya. Ah cuma
kan ini ujiannya di antara kita ini
kalau gak disabut namanya hebohnya. Nah
gak disabut galanya hebohnya. Muliaadi
muslim 10 juta lupo pengurus masajid
menulis h-nya di awal. Ah ibhnya itu 30
juta h tu mah. Ah 10 tahun menunggunya.
Nah lupanya biar hajinya gitu. Ah ibu
orang mau haji bolak-balik 10 kali
bahkan tinggal di Masjidil Haram. Setiap
waktu dia menghadap Ka'bah salatnya di
depan Ka'bah dia salat. Kalau dia tidak
ikhlas sudah tidak diterima oleh Allah
Subhanahu wa taala. Ah ini gara-gara
namanya gak ditulis. Ha gak ditulisnya
hebat. Nah, Bapak, Ibu sekalian, ayat
hadis ini bicara tentang keikhlasan.
Nah, jadi urusan simbol, nama, gelar,
pangkat, jabatan gak perlu kita
persoalkan.
Yang perlu kita garis bawahi adalah
apakah kita ketika kita memula ibadah
ikhlas karena Allah atau tidak.
Nah, ini yang harus kita garis bawahi.
Nah, yang paling berat itu sebenarnya
adalah puncaknya di jihad ini.
Nah, kan ini ujungnya nih. Kalau ibadah
salat tidak ada berujung dengan nyawa.
Tapi kalau berperang ujungnya mati. Nah,
surga langsung menunggu. Tapi sekali
lagi terpeleset saja niat kita ingin
dipuji, ingin dapat penghargaan, ingin
dianggap sebagai pahlawan, sudah
hilanglah semuanya.
Nah, makanya apa? Bagi kita orang-orang
beriman yang masih hidup, kita mendoakan
orang yang sudah meninggal ee
rahimahullah semoga Allah merahmatinya.
Mudah-mudahan dia memang husnul
khatimah. Kita yang masih hidup tidak
selamat.
belum selamat. Makanya tidak perlu kita
mengharapkan pujian. Bahkan tidak perlu
kita memuji orang yang masih hidup.
Kenapa? Karena bisa jadi dia melakukan
kebaikan, ketaatan, kesalehan yang luar
biasa. Tapi ujungnya terpeleset, akhir
kehidupannya berbuat maksiat, meninggal
dalam keadaan berbuat dosa atau akhir
kehidupannya dalam kemusyrikan.
Nah, ini jugalah rahasia kenapa kita
disunahkan, disyariatkan untuk berdoa.
Allahumtimna
ajalana bihusnil khatimah.
Ya Allah, andai misalnya awal kehidupan
kita sudah balik berakal, mungkin banyak
dosa, mungkin banyak kelalaian, mungkin
banyak kemaksiatan, gak ada masalah.
Yang penting di akhir husnul khatimah.
Kalau idealnya bagaimana? Idealnya dari
awal kita balik sampai meninggal
kebaikan saja. Cuma masalahnya kita ini
tidak jadi malaikat. Itu masalahnya. Ah
kalau awak kau jadi malaikat searnya
memang gak dikit dosa. Nah sama juga
para sahabat di hadapan Rasul sallallahu
alaihi wasallam. Ya Rasulullah ya Rasul
kalau kami di depanmu surga. Surga di
depan mana? Para sahabat juga begitu
dulu. Kalau di hadapan Rasul ah layan
suruh sehingga opo ketaatan kesalehan
zikir ya gitu kan
tapi kalauah pulang masuk istri ah lupa
suruh gua tadi ah terpeleset berubah
niat gitu sama juga kita di sini di mana
pun di masjid di musala ah surga di
depan mata kita berzikir
khusyuk beribadah
berusaha seikhlas mungkin Tapi tiba di
rumah ah lalai. Makanya andai seperti
itu, nah
kita berharap ujungnya endingnya tetap
husnul khatimah.
Dan memang itulah rahman dan rahimnya
Allah Subhanahu wa taala. Mungkin saja
orang banyak berbuat dosa, berbuat
maksiat, tapi amalan terakhirnya
betul-betul ikhlas karena Allah
Subhanahu wa taala. Maka insyaallah
tetap balasannya surga.
Ini jugalah makna dari hadis Rasul
sallallahu alaihi wasallam. Man la
ilahaillallah dakhalal jannah.
Syariat kenapa kita mentalkinkan orang
yang sedang sakaratul maut dengan
kalimat lailahaillallah. Disuruh
berulang-ulang agar kalimat
lailahaillallah itu betul-betul dari
hatinya.
Andai dia berbuat maksiat
sebanyak-banyaknya
ya sebelum dia meninggal ini Allah Allah
beri garansi Rasul beri garansi manqala
lailahaillallah dakalal jannah. Siapa
yang akhir kehidupannya adalah
lailahaillallah dijamin masuk surga
bahwa nanti diceburkan dulu ke neraka
itu urusan dia dengan Allah tapi nanti
ujungnya adalah surga. Nah kenapa harus
diulang-ulang? untuk memastikan dalam
hatinya memang dari niat ikhlas karena
Allah Subhanahu wa taala. Kenapa? Karena
sekali dua kali orang melafazkan
lailahaillallah kadang tidak tidak lurus
niatnya.
Nah, ini jugalah terakhir ini jugalah
dalam mazhab Syafi'i atau pengikut
Syafi'iah mengatakan begini. Kenapa kita
dianjurkan
membaca taawuz? Padahal kita akan salat
nih kan salat orang imam apa garim kemat
lailahaillallah
terus imam mengatakan ista waadilu. Nah
dalam mazhab Syafi'i kita langsung
disuruh berdiri betul tegak lurus ah
sebelum takbiratul ihram
auzubillahiminasyaitanirrajim.
Nah, bahkan dalam mazhab Syafi'iyah juga
dikatakan baca auzubillah, baca
bismillah, baca pula al-Falaq,
al-Ikhlas, Annas.
Supaya apa? Supaya jangan terganggu
niatnya. Kenapa? Karena yang mengganggu
niat itu alladzi yuswiu fiudurinas minal
jintias.
Nah, sangat mungkin itu terjadi. Nah,
andai kita tidak bisa membaca itu
minimal azubillah minasyaitanirrajim.
Kita berlindung kepada Allah dari godaan
setan. Kenapa? Karena godaan masalah
hati ini sangat luar biasa. Contoh,
imam bagus bacaannya. Ah, kita jemah eh
mantap bacaan imam gini. Ah, sampai ke
imam. Tadi dipuji jemaah bacaan bagus ah
terganggu hatinya rusak ibadah kan. Atau
kita sama-sama nih ah
sumban gagah baju gini bangcak baju cuma
wali ikut. Ah, muncul sakit hati, muncul
ketersinggungan.
Jadi, Bapak, Ibu sekalian, sangat mudah
ya niat kita ini berubah.
Bahkan yang paling berat itu memastikan
niat kita ini lurus, ikhlas dari awal
sampai akhir adalah dalam salat. Kenapa?
Karena sangat mungkin ketika akan
takbiratul ihram, ihram dia khusyuk.
Berusaha untuk khusyuk, niatnya ikhlas.
sudah takbiratul ihram, fatihah, rukuk,
khusyuk, ikhlas. Tapi di pertengahan
atau nanti di tasyahud ah hilang
khusyuknya, terganggu keikhlasannya,
macam-macam.
Atau
kekhusyukannya bisa dia pertahankan
keikhlasannya lagi. Nah, karena ini dua
hal yang berbeda kan ya.
Niat ikhlas di hati khusyuk rasa rasa
diawasi rasa dipantau oleh Allah kan
luar biasa menikmati ibadah sangat
berat. Nah, maka kembali kepada hadis
ini bahwa hadis ini berbicara tentang
jihad itu betul. Tapi karena dimasukkan
ke bab tentang niat maka kita pahami
begitu sulitnya menjaga keikhlasan.
Tapi walaupun dia sulit, dia bisa
diusahakan,
dilatih, diulang-ulang.
Nah, salah satu caranya secara amalan
zahir kita senantiasa berlindung kepada
Allah dari bisikan setan. Kita
berlindung kepada Allah terjauh dari
sumah, ingin dipuji, ingin disanjung.
Karena apa? Karena kita sesungguhnya
mengharapkan pujian sanjungan dari
Allah, bukan pujian sanjungan dari
manusia. Pujian sanjungan dari manusia
akan menipu kita. Pujian sanjungan dari
Allah akan bernilai pahala. Amalan itu
kecil tapi ikhlas nilainya bisa besar.
Amalan itu besar tapi tidak ikhlas maka
nilainya nol di hadapan Allah subhanahu
wa taala. Apa contoh? Mengambil duri di
jalan, mengambil paku di jalan, kita
singkirkan. Gak ada orang melihat kita.
Tapi kita ikhlas supaya saudara kita
yang lewat, yang punya motor, yang punya
mobil tidak bocor bannya kecil.
Bahkan tersenyum saja kepada teman
bernilai sedekah. Kalau kita ikhlas.
Satu buah masjid besar kita bangun, kita
membay semuanya. Berapa biayanya? R00
juta. R miliar.
Tapi tidak ikhlas, hilang nilainya.
Apalagi seperti ini ujungnya mati
tapi tidak ikhlas maka menjadi sia-sia.
Billahi taufik wal hidayah.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Yeah.
