Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Asalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Alhamdulillah
alladzi khalaqal mauta wal hayata
liyafluakum
ayyukum ahsanu amala
wahuwal azizul gfur.
Ashadu alla ilahaillallah
wahdah la syarikalah.
ashadu anna muhammadan abduhu wa rasuluh
Allahu taala fil quranilul karim
azubillah samiil alim minasyaitanirrajim
min hamdihi wa nafhi wa nafsih
bismillahirrahmanirrahim
Wakum
m musibatin fabima kasabat aidikum
wfuir.
Sadaqallahulazim.
Dan musibah apapun yang menimpa kamu
adalah karena perbuatan tanganmu
sendiri.
Dan Allah memaafkan banyak
dari kesalahan-kesalahanmu.
Surah 42, surah Asyura ayat ke-30.
Guru-guru yang hormati, Buya-buya ya,
Pak Imam
seterusnya, Pak Pengurus.
Ibu-ibu
dingin, Bu.
Hasku
bersinar
di tanggal 22 ya. Ah ya. Siam magrib 22
Jumadil Akhir
1446 Hijriah.
Kita tetap bersyukur atas segala hal.
Kenapa demikian?
Wama rabbuka bizam minan abid.
Karena Allah itu tidak pernah menzalimi
hamba-Nya.
J dengan suasana
hah ni banyak lak di telinga
tes tes
dengan
banyaknya musibah-musibah
yang sedang menimpa kita
ee
Menurut tafsir Ibnu Katsir, ayat yang
kita bacakan tadi
ee adalah merupakan peringatan dan
pengampunan dosa dari Allah.
Maka dengan itu
ee kita yang
selamatkan kita yang tidak terkena
musibah berat, sedang atau
yang ringan mungkin
mari kita
syukuri
dan mari kita kita bantu saudara-saudara
kita yang
ee ditimpa musibah semampu yang yang
kita punya.
Setidak-tidaknya doa yang kita
sampaikan.
Nah, bagi orang beriman ee musibah itu
jelas
ee peringatan Allah dan pengampunan dosa
dari Allah.
Dalam hadis yang panjang dari Suhaib,
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
berkata,
"Sungguh menakjub keadaan seorang mukmin
seluruhnya urusannya itu baik."
Ini tidaklah didapati kecuali pada
seorang mukmin.
Jika mendapatkan kesenangan, maka ia
bersyukur
itu baik bagi dirinya.
Dan jika dia mendapatkan kesusahan atau
musibah,
maka ia bersabar.
Itu pun baik bagi dirinya.
Di Shi Muslim.
Jadi kita tetap ya ee bersangka baik
kepada Allah Subhanahu wa taala.
Selawat salam nabi besar kita Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma shalli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad.
Syekh Muhammad bin Utsmain Utsaimin
rahimahullah menjelaskan
ada empat tingkatan reaksi manusia
ketika menerima musibah.
Ah.
Ada empat tingkatan
kondisi jiwa seseorang itu tatkala dia
ditimpa musibah.
Ini dalam syarah Riyadus Shihin ya.
Pertama katanya adalah tidak sabar atau
dan tidak puas dengan takdir Allah.
berkeluh kisahnya
halu
al insana khuliqat halu
memang
mengeluh apalagi di tempat musibah kan
jasuair
manua
apalagi musibah dia
jadi
tidak puas di dalam hati mati. Nah,
mengucapkan kata-kata yang tidak baik,
melakukan tindakan yang tidak baik
seperti menampar nampar pipi
atau merobek-robek baju ketika turun
musibah
atau berkata-kata yang tidak tidak
apalah yang tidak yang tidak bagus.
Nah, ini ya kata Syekh Ibnu Atillah, ini
berbahaya ini bisa jadi orang ini kufur
kufur nikmatnya.
Jadi bagi orang beriman itu sangat tidak
boleh
sangat dilarang untuk ee melakukan hal
seperti itu.
Kenapa itu?
ee
kurang ilmu dan kurang pemahaman tentang
agama.
Dalam Al-Qur'an kan sering kita
sampaikan
aktib
Abbas Masud di situ juga ditafsirkan
dengan gak punya ilmu,
tak mahu belajar
tak nama ber tanya kan gak mau mendengar
wirid.
tadi kan orang selesai di YouTube saya
padal fadilah keutamaan di masjidnya
saja luar biasa
mendengar wiridit kan insyaallah
diniatkan kita iktikaf kan sampai
menunggu waktunya sama itu
masyaallah bagi orang yang pahamnya
diberi ilmu dan pahamnya
nah Ini ini akibatnya ini
orang-orang tingkat pertama itu ya
memang
amal
membuit saya
k susah saya
ditanya jawahlah
pada alhamdulillah
coba buah ustaz payah
apalagi dia ditimpa apa memusibah
itu itu sangat sangat berbahaya.
Itu tingkat pertama ya.
Kemudian tingkatan
kedua orang menerima musibah itu
sabar dia. Nah,
dan sudah mulai menahan diri dari
keluhan yaitu menahan diri dari keluhan
dan menerima musibah dengan sabar.
sabar tahan ya
apa namanya azab tangguh dia.
Kenapa? Karena dia sudah sudah ada ilmu
dan sudah ada pemahaman.
Apa ilmunya setidak-tidaknya kan dalam
surah Tagabun umpamanya kan dalam
surat-surat yang lain. Ma asab musibah
illa biiznillah.
Dan semua musibah itu pasti seizin
Allah.
Ah itu
yang kedua. Wah, itu tadiuk.
Allah itu gak pernah menzalimi hambanya.
Punya ilmu dia dan punya pemahaman dia
tentang itu.
Akhirnya apa? Dia sudah mulai kuat. Nah,
sudah mulai Allah berikan dia dia
kekuatan kan itu.
Alladina asobat musibah qalu innalillah
wa inna ilaihi rajiun. Tuhan sabar
dan tidak tanggung-tanggung Allah
berikan ulaika alaihim selawat. Selawat
itu kalau miamka pengampunan artinya
tafsir miamka
warahmah. Ah Allah beri pertolongan
Allah lapangkan hatinya
ad-ado tib pertolongannya.
Puncaknya lagi apa? Waika humul
muhtadun.
Ah, Allah beri hidayah, petunjuk ke
dalam hatinya itu.
Ini ini orang-orang yang yang sudah
mulai ee bersabar tadi itu tingkat
kedua.
Dia tidak tidak terlalu mengeluh dia
tahannya
apa goyang terpengaruh. Jelaslah namanya
kita manusia
mesti ada ada
semacam
kemanusiaan kita sebagai manusia kan.
Ah tapi dia tidak hanyut dia. Kenapa?
kena kena didukung oleh ilmu dan
pemahamannya tadi itu.
Sabarlah sabarlah awak sabar gak berilmu
sembahyang gak apa disabaranya
kan
ini.
Lalu yang ketiga, tingkatan orang
menerima musibah itu masalah itu adalah
kata Syekh Saimin tadi
dia menerima dengan rida. Ah ini sudah
tinggi ni
radiat mardiah.
Nah, dia sudah sudah mulai ee dengan
lapang dada menerima musibah.
Musibah itu dengan rida dan tidak merasa
beratnya.
Ada orang kan
bertinya berat sekali musibahnya, tapi
dia masih bisa tersenyum,
masih bisa dia salat berjemaah
ya,
masih bisa dia memaafkan orang.
Jadi,
makanya bahwa ee berat itu beratnya
bagaimana? dalam surat
ee
astagfirullah alfajr. Ah
ya ayyatuhan nafsul mutmainah
irji'i ila rabbiki radiatan
mardiah.
Berbaik
wahai nafsu. Wahai jiwa yang naf nu na
nu nafus jiwa yang tenang.
Kembalilah kepada Tuhan engkau dengan
rida. Rida itu menerima kematian itu.
Menerima musibah. Musibah yang paling
berat dalam hidup kan mati.
Ada yang lebih baik itu lain
ya.
Qul inatiusuki
wahyaya w mati kanj.
lillahi rabbil alamin. Nah, dia sudah
rida tuh.
Ini dalam hadis qudsi kanzim
dia sudah mulai berpangaka baik kepada
Allah. Qadarullah
memang ini sudah sudah Allah
ini memang sudah sudah
kehendak Allah.
Ada ibu bapak-bapak santainya.
Mohon maafnya istrinya meninggal
atau hartanya hilang.
Bagi orang sangat-sangat berat bahkan
orang nama calji lebih rusuh lagi dari
yang musim baik.
Nah, ini sudah mulai dia sampai ke
tingkat yang ketiga.
Nah, ada tingkat yang lebih tinggi dari
itu lagi ee kondisi jiwa orang menerima
musibah itu. Tingkat keempat adalah
bersyukur kepada Allah atas musibah yang
dialami.
Yaitu bersyukur kepada Allah karena
musibah tersebut dapat menjadi sebab
pengampunan dosa dan peningkatan pahala.
Kenapa
orang beriman kalau gak galaunya kalau
dosanya itulah bay
itu musibah yang termasuk berat juga itu
Pak Ibu jemaah rahimakumullah
ya. Di antara musibah terbesar berkata
Abdullah bin Mubarak rahimakumullah apa
katanya?
Di antara musibah terbesar bagi seorang
adalah ketika dia menyedari dirinya
berbuat dosa dan kurang ibadah. Namun
dia tidak peduli dan tidak merasa sedih
karenanya.
Dalam ayat yang lain kan dalam surah
Ala'raf ya Allah sebutkan
afaaminu makrallah fala yunu makrullah
alul khasirun.
Ta atau apakah mereka merasa aman dari
siksaan Allah yang tidak terduga-duga?
Tidak ada yang merasa aman dari siksa
Allah selain orang-orang yang rugi.
Ini salah satu kifarat kifarat dosa itu
itu dia.
Makanya dalam tafsir Ibnu Katsir itu kan
tafsirkan oleh ee
ee Ibnu Katsir ya.
Ada ayat yang kita bacakan tadi kan
musibahidikum
Allah maafkan
dan musibah apapun yang menyimpa kamu
adalah karena perbuatan tanganmu sendiri
dan Allah memaafkan banyak dari
kesalahan-kesalahanmu itu.
J kata Ibnu Katsir seperti ini tafsirnya
ayatnya.
Pertama, menjelaskan bahwa segala
musibah yang menimpa manusia adalah
akibat dari perbuatan dosa
dan kesalahan mereka sendiri. Namun
Allah Subhanahu wa taala memaafkan
banyak dari kesalahan tersebut sehingga
musibah yang menimpa sebagian besar
berfungsi sebagai peringatan dan
penghapus dosa.
Ah ki para para
J e sakit Allah
ee apanya semacam balasannya
sebagian besarnya sudah sudah Allah
maafkan.
Mohon Pak
ee sebagian ulama menafsirkan ayat ini,
musibah-musibah yang besar terjadi ya
dia sebelum terjadi dia awalnya telah
dimulai dengan musibah-musibah maksiat.
Cobalah perhatikan.
Coba kita perhatikan di diri kita ya.
Kalau seandainya kita tidak kuat bisa
stres dengan musibah-musibah yang
menimpa kita, berarti diawali sebenarnya
sudah diawali pertamanya dengan
musibah-musibah maksiat.
Bapak, Ibu J raakumullah.
Ee
ini salah satu ee apa namanya? Kifarat
dari dosa-dosa yang kita lakukan.
Lalu yang kedua kata Muhammad eh Ibnu
Katsir menafsirkan ayat itu, musibah
adalah akibat perbuatan. Maksudnya apa
itu? Ayat ini menegaskan bahwa musibah
yang terjadi baik besar maupun kecil
merupakan buah dari perbuatan yang
dilakukan manusia.
Hal ini mengindikasikan
bahwa tindakan dosa dan pelanggaran
memiliki konseksi yang datang pada
manusia itu.
Siapa yang berbuat
mengikuti petunjuk Allah, berbuat
taatnya kembali untuk
dirinya.
Dan siapa yang berbuat jahat
kembali juga untuk dirinya.
Kalau dalam surah Al dalam surah
Al-An'am
kalau kita berbuat baik, berbuat taat
dibalas oleh Allah sampai 10 kali lipat
dan bahkan lebih.
Tapi tatkala kita berbuat dosa yang
dibalas seumpama itu saja.
amali
seperti yang diwakaj
cek saja begitu kasih sayang Allah itu.
Jadi e musibah itu akibat dari
perbuatan. Nah, ini yang sering kita
dengarkan ayat yang tidak umum lagi.
Zahral fasadu fil barri wal bahri bima
kasabat aidinas.
Yqahum baadzi amilu laum yarjiun.
Telah tampak kerusakan di darat dan di
laut disebabkan perbuatan tangan
manusia.
Allah menghendaki agar mereka merasakan
sebagian dari akibat sebagian
dan tafsirnya sebagian kecil dari akibat
dari perbuatan mereka agar mereka
kembali ke jalan yang benar.
Ini jadi setiap yang menimpa kita itu
harusnya kita kita harus mengambilnya
seperti itu
agar apa? agar agar musibah itu punya
punya makna
punya nilai yang diharapkan tadi sebagai
teguran dan ampunan dosa dari Allah
Subhanahu wa taala.
Bapak Ibu jemaah rahimakumullah.
Lalu yang ketiga
Allah sebutkan dalam ayat itu wir
memaafkan banyak kesalahan. Maksudnya
apa itu? Kata Ibnu Katsir, setelah
menyatakan bahwa musibah disebabkan oleh
perbuatan tangan sendiri. Ayat ini juga
menegaskan bahwa Allah memaafkan banyak
dari dosa-dosa tersebut. Ini berarti
tidak semua kesalahan manusia akan
dihukum dengan musibah.
Banyak yang dimaafkan Allah.
Makanya kita dianjurkan
berdoa.
Doa
menyambut Lailatul Qadar.
Allahumma innaka karimbul.
Ya Allah, sungguhnya Engkau
pemaaf dan mencintai kemaafan itu.
Ya Allah, maafkanlah ya wani Engkau maha
mulia dan mencintai kemaafan itu.
Dan kaulah dan maafkanlah aku faan.
Nah,
syarah hadis itu ada yang ulama
menyebutkan
pengampunan Allah itu lebih dahsyat dari
eh kemaafan Allah itu lebih lebih
dahsyat dari pengampunannya.
Ya afunya lebih dahsyat dari ya gfarnya.
Kalau yang aku Allah maafkan dan Allah
lenyapkan tulisannya dosa-dosa itu
dideletnya
dalam ayat hadis kan
ittaq kunta bertakwalah kamu di mana
saja kamu berada itu Allah katakan
hasanah.
Nah Allah delet.
Jadi kalau Allah maafkan kita berarti
Allah delete di tulisan-tulisan dosa tu
dia delete Allah. Tapi kalau yang
gffarnya Allah tidak
diampuni dosa kita tapi yang catatan tu
tetap ada.
Kak ulang dosa tu kau balik abalanji
dosa tu tadi
gak hilang catatannya.
Jadi, jadi begitu
Allah itu memaafkan kesalahan.
Jadi memang harus banyak kita
mengucapkan doa, minta maaf,
maaf kan Allahfirli warhamni wahdini
wafini
wafu wafu.
Allahfirli warhamni wajburni warf
wahdini waini
wafu anni tetap harus banyak kita kita
ucapkan
kita
kita im kita khukkan, kita seriuskan
untuk
menyampaikan doa itu.
Bapak Ibu jemaah rahimakumullah. Lalu
yang keempat
ee kata Ibnu Katsir, musibah sebagai
peringatan. Nah, itu yang kita sebutkan
tadi kan maksudnya adalah musibah
seringki berfungsi sebagai teguran dari
Allah agar manusia kembali ke jalan yang
benar dan menjauhi perbuatan dosa. Ini
adalah salah satu cara Allah untuk
mengingatkan dan membersihkan hambanya
dari dosa.
Ah, begitu.
Ini khusus untuk beriman bagi orang yang
benar-benar salat. Dahulu terdahulu
pernah kita sampaikan karena kalimat
utama doa kita dalam orang beriman itu
dalam salat adalah ihdinasiratal
mustaqim
siratalladzina anamta alaihim.
Cepah cep kan c ibu-ibu rami di belakang
sampai pangk tu
tanya
kita ram di rumah tuh.
Ah itulah buya apa tuh?
Apa buya? Apa tuh?
rumah rumah rumah rumah
rumah rumah
tu
jilbab mekar
pada umumnya sekitar 10 ya terlibat
karak
tegur tanpa benarnya
W king
awak
lagu yang sampai ky bart tu adalah ribaf
mutafah
dan kalau ee zuhqardawi gak ada tuan
menawarnya
lebih besar dosanya dari dosa zina
lebih besar dosanya dari dosa zina
dengan ibu kandung
nauzubillah
bisa bertahan itu terjadi.
Nah, kadang-kadang car ikum bisa
kadang-kadang Allah pas yuslih lakum
aalakum wagfirakum zunubakum salat
salataj
itu gak bisa tinggal kaj
nah kadang-kadang lah nyata-nyata
seperti itu atau main karih
m khusuk awak berdoa Dukus sakit atau
dokter sehat, Bu?
Khuk do sakit khusuk berdoa minta dokter
miskin dokter kayo
khus anak ada di muka awak atau ada anak
dia awak
memang ini ini kata Ibnu Katsir tadi kan
ini sebagai teguran dari Allah agar
manusia itu liyazukuquu sedikit dikitnya
la mudah-mudahan berbalik
sadarnya
kalau naknya sadarlah tuam
insyaallah kalau orang beriman kan jelas
al-Quran
mengatakaninaahumakumfirakumakum
Orang yang mengakunya bertakwa kepada
Allah. Salah ciri orang bertakwa itu kan
orang salat.
Orang yang salat tu sudah bisa
dikategorikan orang yang bertakwa.
surah
takwa di sanafsirkan menafsirkan pangkal
ayat
orang yang salat itu sudah bisa
dikategorikan orang yang bertakwanya
cuman tingkatan saja lagi.
Ha itu dia dinasti oleh Allah
doa kayu anak kayu bagus k kayu nak
mengeluar zakat kan
terpaksa Allah bersihkan seperti itu
karena zakat tu kan surah surah
at-Taubah ayat 3 itu khuz min
amwalihimqatanumak
ambil keluarkan zakat itu untuk apa?
untuk membersihkan harta dan mensucikan
jiwa orang yang beriman itu.
Kemudian di kaluan
hasil bumi dipupusnya tarik keluran
zakat tak bersedekah kan
k apa bahkan di bampuk baju berzina
berkubah dan sebagainya dan sebagainya
salatlah tambahnya
ah itu akibatnya
jadi itu musibah itu sebagai peringatan
atau musibah itu seringkali sebagai
fungsi teguran dari Allah agar manusia
itu kembali ke jalan yang benar. Kalau
Allah itu sayang kepada hambanya
mesti itu
asbas a
pasti Allah. Lalu yang kelima dalam ee
tafsir ayat surah ee Asy'ar tadi yang
kelima pentingnya intropeksi. Ayat ini
mendorong umat Islam untuk melakukan
insteksi diri dan tidak menyalahkan
pihak lain saat tertimpa musibah.
Nah, jangan sibuk gitu menyalan orang
saya.
Dalam surah at-Tagabun kan jelas
masam musibah illa bismillah.
Jadi itu yang ke yang kelima. Yang
keenam, kesadaran akan kesalahan diri
sendiri adalah kunci untuk mengatasi
musibah dan tidak terjebak dalam
penderitaan yang berat.
Ya, ringan dia kalau dia sudah mau
mengintrospeksi diri, sudah mau dia
menilai dirinya, akhirnya dia
beristigfar,
dia mengucapkan la haula wala quwwata
illa billah. Kata Luqman lagiak dia
mengucapkan hasbunallah wikmal wakil.
Dia berselawat.
Nah, ini ini efek dari kesalahan yang ee
dan akan kesalahan sendiri.
Lalu yang ketujuh
ee dalam tafsir itu disebutkan perbedaan
bagi yang tidak bersalah. Ibnu Katsir
juga menjelaskan bahwa bagi mereka yang
tidak berdosa, musibah yang menyimpa
mereka di dunia adalah untuk mengangkat
derjat mereka nanti di akhirat.
Ah, itu dia.
Dalam ayat yang lain kan ada juga
kita ambil konteks ini dulu. Ustaz-ustaz
orang-orang taat ustaz orang elok orang
kaya. Kadang-kadang Allah perlihatkan
masjid tidak kena rumah-rumah orang yang
taat. Kan sekarang banyak yang
viral-viral
Allah selamatkan anaknya banyak hafiz
Quran diviralkan.
Ah itu yang yang sedikit Allah Allah
tampakkan ayat-ayatnya.
Tapi ada juga orang yang baik-baik itu
kena juga di musibah itu. Nah, itu nanti
akan mengangkat derjatnya
di akhirat nanti. Karena dia pasti akan
akan sabar dia pasti akan akan rida dia.
Nah, ini orang-orang yang yang taat
tadi.
Makanya
ee dalam surah Azumar ya 53 itu
la tayumahillah
tidak boleh kita berputus asa dari
rahmat rahmat Allah Subhanahu wa taala
di seberat apapun si bayah yang kita
terima itu kan tidak boleh kita berputus
asa dari rahmat Allah Subhanahu wa taala
Bapak, Ibu jemaah rahimakumullah. Itu
jadi musibah itu bisa saja sebagai
peringatan untuk diri kita dan bisa
sebagai ampunan Allah Subhanahu wa
taala.
Dalam konsep peringatan yang lain juga
kamu musibah
ya yang menimpa
fitnah akibat dari orang-orang yang
zalim itu tidak hanya mengena orang itu
saja. Tidak. Kalau gak gitu ajarnya gak
kita suruhnya ke masjid ja kan rumahnya
orang nak sembahyang gak awak suruhnya
sembahyang.
Kanai bisa kanai gitu.
Nah, itu peringatan juga itu bagi kita
agar kita mengingatkan orang-orang yang
yang lalai itu, yang lengah itu.
Karena musibah itu nanti bukan bukan
inya saja. Nah, karena indak kalau kita
tidak mengajak dia tidak kita bantu
untuk menyelamatkannya.
ahadukumtahib
beriman kamu dia mampu mencintai
saudaranya
seperti dia mencintai diri dirinya
sendiri
jadi kata Imam Al-Ghazali ya dalam ITin
itu yang diambil oleh Mekah dalam buku
kalau gak salah buku falsafah
Tatkala kita melihat musibah itu gak
boleh terlalu kita
nih kasihan bana nih merasai bana jangan
hati-hati
kenapa kalau tidak hati-hati kita bisa
kita menyalahkan Al
kan seizin Allah
berarti kan bahwa tuh salah Allah kan
itu jadi
ini kita kita bantu dia semampu kita.
Kita doakan dia, kita ucapkan
alhamdulillah untuk diri kita. Allah
selamatkan kita dari musibah itu.
Alhamdulillahzi
doanya itu Allah. Segala puji bagi Allah
yang telah menyelamatkan ambo dari
musibah orang tua dan telah meninggikan
ambo sedikit dari orang tua derjat.
Jadi ini ini yang perlu
kita kita singkapi dengan dengan arif
bagi orang yang beriman.
Nah, karena kalau kita meratap terus kan
tidak menjadi ibadah jadinya
tidak menjadi ee kekuatan agama itu.
Kaum muslimin j rahimakumullah,
Allah kan pasti akan menguji kita.
khauf wal juq
minal amwal wal anfusat
wirisirin
nak sekolah pak ibu jalih soalnya
jawabannya
coba
kalau kita ujian kan gak Dah
itu ujian kan lagi saja soalnya jawaban
gak
tapi Allah gak
jalih soalnya ujiannya jalih jawabannya
apa jawabannya
sabar dan salat
ah makanya dalam tafsir Ibnu Katsir juga
Allah sebutkan itu.
Kita tafsirkan, kita baca ee arti ayat
tadi. Dan kami pasti wala nablakum lam
pasti akan kami uji kamu orang beriman
ni dengan sedikit pakai kalimat sedikit
ketakutan, kelaparan, kekurangan harta,
jiwa, buah-buahan dan sampaikanlah kabar
gembira kepada orang-orang yang sabar.
Bapak, Ibu jemaah rahimakumullah. Jadi
kita kita pasti diuji oleh Allah
karena orang beriman itu tidak akan kuat
dia tidak akan lolos dia kalau tidak
tidak diuji. Sama dengan buya kita tadi,
imam tadi kan
kalau Nabi pesihir Firaun kalah oleh
Musa
amantum birabbi Musa Harun kamu beriman
tuhannya Nabi Musa dan Harun. Nah
diancamlah dek Firaun kan kalian
mengizinkan lah
beriman kalian
kan mau potong tangan kalian sebelah dan
potong lu kaki sebelah
apa jawaban fesir-fesir Firaun yang yang
beriman tadi itu yang dibacakan oleh
Rabbana afrikh alaina sabran
watufana muslimin.
Ya Allah tumpahkanlah afri tu kalau siap
tafsirnya tumpahkanlah
agilah banyak-banyak ke dalam dadu
kesabaran
ngerti kalau ditumpahan kan banyak gak
seketik tu kalau kalau titik-titik tu
seketik k tumpahan
tumpahan ya berti nabi itu
afrik alain sabran
watana muslim
Dan matikanlah dalam golongan
orang-orang yang
Bapak Ibu jemaah rahimakumullah lah
sababu ya Allah. Okey lah bersab lah lah
sebagian besar yang sampaikan tadi Allah
itu amalkannya tapi kok masih gelisah
masih rusuh lain ah ini jawabannya lagi.
Kenapa? Karena sepasang dia nampaknya
wastainu bisabri wasah tafsir Ibnu
Katsir tu ambillah sebagai penolong
dalam hidupmu masalah seberat dan
sekecil apapun sabar dan salat
lah sabar ustaz lah salat tapi kok masih
gelisah ni salah satunya mungkin ya
hadis tentang
salat kita baca artinya kena Hadisnya
agak panjang dari Abu Hurairah
Allah atasnya Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam bersabda,
apa kata Nabi?
Inna awala may hasabu bihil abdu
yaumulqiamati
min amal shat.
Dari Abu Hurairah radhiallahu atasnya,
Rasulullah bersabda, "Sesungguhnya amal
yang pertama kali dihisab pada seseorang
hamba pada hari kiamat adalah salatnya."
Kita lanjutkan.
Maka jika salatnya baik, sungguh ia
telah beruntung dan berhasil. Dan jika
salatnya rusak hasad ya sungguh ia telah
gagal dan rugi.
Ini yang menarik ayat hadis ini nih.
Jika berkurang sedikit dari salat
wajibnya maka Allah Taala berfirman
dalam hadis kursi lihatlah apakah
hambaku memiliki salat sunat. Salat
sunah.
Maka disempurnakanlah apa yang kurang
dari salat wajibnya.
Kemudian begitu pula dengan seluruh
amalnya.
Hadis Rah Tirmidzi yang mengatakan hadis
tersebut hasan
ya disebutkan oleh Nasai juga
hadis ini sahih.
Bapak Ibu jemaah rahimakumullah.
Apa maksud kita baca
hadis ini?
Kata-kata syukur. Lain syakartum
laazidannakum. Kata-kata syukur bagian
ulama
adalah
melaksanakan perintah wajib yang utama.
Sempurnakanlah yang wajib
dan meninggalkan maksiat.
Nah, perintah wajib yang pertama yang
harus disempurnakan adalah salat.
Makanya bisa jadi salat salat wajib itu
sempurno lain
alun cuk lain nabi tadi kanyo
ditambah salat salat sunat nah jangan
tinggal rawatib salah api gitu ga-ga kan
5 en masuk 57
malam tahajud
duha
salat wudu
lain
dan ada nanti penyesalan
Fatir
bal mud bal bali ku bal punya waktu
balik kan tafsir jangan kita
rahimakumullah ini khusus tentang salat
Maka orang yang paling bersyukur itu
adalah orang yang paling menyempurnakan
kewajibannya.
Kewajiban yang paling utama adalah salat
dan meninggalkan maksiat.
Kewajiban yang utama dari salat itu
adalah salat wajib. Makanya sempurnakan.
Kurang sempurna dia lengkapi dengan
salat-salat sunah.
tahu salatang-sulang
k arisan macam-macam salat sembarang bac
karena selesai salat asar azan magrib
atau nak pasak masuk nak basak nak
khusyuk macam-macam
ah maka jangan kita lengahkan jangan
kita lalaikan salat-salat sunat itu,
salat-salat
agar apa?
Agar peringkat prioritas pertama adalah
agar terpenuhi kewajiban salat wajib
kita.
Kalau tak penuh kota tanya uci Allah, ah
baru nanti bonus bagi kita
untuk
yang lainnya dengan salat-salat sunat
yang kita kerjakan.
Bapak, Ibu jemaah rahimakumullah.
Mungkin ini yang bisa kita
sampaikan pencerahan kita pada malam
hari ini.
Mudah-mudahan kita mampu menyikapi e
musibah-musibah ini dengan
dengan pas ya alati minal
dengan syariat dengan aturan syariat dan
mengikuti hawa nafsu
ya
dan Allah beri kita kekuatan ya
menjalani hidup ini dan Allah berikan
kesabaran, pahala dan ampunan dan
ketaatan bagi keluarga kita yang sedang
sedang
musibah yang berat, yang ringan,
yang sedang yang ringan. Amin
ya rabbal alamin. Subhanakallahumana
wabihamdika
ashadu alla astagfiruka.
Saya mohon ampun, Pak, ibu, mohon
dimaafkan buya-buya. Asalamualaikum
warahmatullah wabarakatuh.
Yeah.
