Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam.
Alhamdulillahi rabbil alamin wabihi
nastainu waa umurid dunya waddin.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah.
Wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluhu sallallahu alaihi wasallam.
Alladzi la nabiya ba'da.
Segala puji dan syukur
kita ucapkan kepada Allah Subhanahu wa
taala. Rabbul alamin.
Tuhan yang mempunyai alam ini, yang
memiliki alam semesta ini.
Kepadaalah kita
meminta pertolongan
baik dalam urusan dunia kita
apalagi dalam urusan akhirat kita.
Allahumma sholli ala Muhammadin wa ala
alihi wasohbihi wasallim tasliman kira.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu, jemaah
subuh Masjid Al-Hijrah yang dirahmati
Allah.
Pengajian kita pada subuh ini
kita lanjutkan dari tema yang pernah
kita angkat dulu
pada beberapa pertemuan yang lalu.
Dahulu kita membahas tentang mindset
kita terhadap dunia ini dalam kutipan
doa-doa yang disampaikan oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam.
Lalu kita katakan bahwa Nabi pernah
berdoa, "Allahumajal dunya akbarina
wab."
Artinya jangan kita jadikan dunia ini
orientasi tertinggi dalam kehidupan kita
sehari-hari. Habis waktu kita 24 jam ini
untuk atau hanya untuk mengejar dunia
saja, maka Nabi berlindung kepada Allah
untuk jangan seperti itu kalau bisa.
Kemudian masih dalam urutan hadis itu
juga
mindset yang kita bangun
setelah itu adalah tentang musibah,
tentang bagaimana mensikapi musibah
dalam kehidupan kita ini.
Dalam doa itu, Nabi mengatakan,
"Allahumma la taj'al musibatana fi
dinina."
Ya Allah, jangan Engkau jadikan musibah
kami itu
terjadi pada agama kami.
Ya Allah, jangan Engkau jadikan atau
jangan Engkau timpakan musibah kami ini
pada agama kami ini, ya Allah. Begitulah
kira-kira doa Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam. Bapak dan Ibu yang
dirahmati Allah,
ini kan doa Nabi, permintaan Nabi kepada
Allah.
Berarti bisa kita pahami di situ, Bapak,
Ibu.
Sebanyak apapun musibah yang telah
menimpa diri Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam mulai dari beliau kecil
sampai pada fase-fase dakwah.
fase-fase dakwah di Makkah tahun di
Beninah. Sejak kecil beliau itu sudah
ditinggal
oleh ayahnya,
ditinggal oleh ibunya.
Sedang lama-lama Abang Maain ditinggal
oleh ibunya
lalu ditinggal oleh kakeknya.
Kemudian pada fase dakwah
ketika menyampaikan risalah agama ini,
dia ditindas, diintimidasi
ya,
di dicaci maki dan diejek-ejek
seterusnya sampai pada titik
meninggallah paman beliau dan istri
beliau.
Kemudian beliau juga dilempari itu kita
masih ingat itu ketika di Thaif
berhijrah berdakwah di Thaif
banyak musibah yang beliau yang menimpa
diri beliau itu juga bersama-sama para
sahabat beliau juga ketika di Madinah
itu
turun perintah perang
untuk memerangi orang-orang kafir. Ini
musibah sedang enak-enak hidup
harus angkat senjata.
Sedang musim-musim panen misalnya
diwajib sedang diwajibkan untuk angkat
senjata memerangi orang kafir musibah.
Tapi
tidak pernah satuun Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam berdoa kepada
Allah untuk terhindar dari
musibah-musibah itu.
Gak ada masalah bagi Nabi. Itu semuanya
bukan masalah. Bukan sebuah musibah yang
harus yang harus disedihkan,
yang harus kita stres, yang harus kita
frustasi menghadapinya.
Tapi Nabi hanya berdoa kepada Allah agar
sebanyak itu musibah. Maka ya Allah
jangan Engkau jadikan musibah itu
terjadi pada agama kami. Ini
artinya adalah
ketika sesuatu itu menimpa
agama ini, bagaimana musibah yang
terjadi dalam agama ini, Bapak, Ibu?
Maka dijelaskan
dari hadis itu
ketika
kita tidak mengerti dengan agama ini,
itu adalah musibah sebenarnya. Itulah
sebenarnya musibah terbesar dalam
kehidupan kita ini, Bapak, Ibu.
Gak mengarati sembahyang itu musibah itu
atau tidak pergi tidak mengerjakan
syariat-syariat itu. Itulah musibah yang
sebenarnya
yang kita berlindung kepada Allah supaya
tidak Allah timpakan kepada kita.
Kalau musibah rumah kita hanyut ya,
musibah motor kita hilang,
oleh banyak musibah-musibah lain yang
kita rasakan dalam kehidupan kita ini,
Bapak, Ibu.
Anak kita gak lulus sekolah di tempat
yang ia sukai.
Anak awak gak diterima karajo di sampai
yang ia cita-citakan
itu musibah juga. Tapi musibah
sebenarnya yang terbesar itu adalah
ketika itu terkait dengan pelaksanaan
agama ini.
Nak sembahyang subuh anak pagi kok Bapak
Ibu itu musibah pada hakikatnya.
Atau kita pun gak salat pada pagi hari
ini. Itulah sebenarnya musibah. Ketika
itulah kita mengatakan inn lillahi wa
inna ilaihi rojiun. Kan gitu
ondeh nak kan gitu
nak sembahyang yang pagi k inna lillahi
wa inna ilaihi rojiun
itu musibah mak kita ucapkan maka sering
ada orang mengatakan mengucapkan seperti
itu. Nah
ke barale anak le
menikah le dites kuah gak pandai mengaji
maka apa yang kita ucapkan itu yang
ucapkan apa kecepwa innalillahi wa inna
ilaihi roajiun deh lah kab bini yang
kaba laki kaulai
mengarati ju agamu indaknya pandai
membaca al-quran
maka bapak ibu itulah pada hakikatnya
musibah itu juga terkait dengan kita
ketika kita kaitkan dengan pembinaan
anak-anak kita ini ya Bu dalam Al-Qur'an
Allah perintahkan kepada kita untuk
menjaga diri dan menjaga keluarga kita
dari api neraka. Ya ayyuhalladzina amanu
anfusakum
wa ahlikum nar.
Kita pelihara diri kita dari api neraka.
Lalu kita pelihara juga keluarga kita
dari api neraka.
itu maknanya adalah
jangan sampai kita dan keluarga kita itu
terjerumus, gagal untuk mendapatkan
surga itu.
Inilah pada hakikatnya bagi
kepala keluarga ujian terberat dalam
keluarga itu.
Ketika keluarga itu tidak bisa dibawa
digiring
untuk ke surga.
Artinya
terjadi masalah dalam kehidupan beragama
di rumah itu.
Jadi kalau ada istri kita yang
alabar tahunlah bertahun-tahun
kita hidup dengan beliau, dengan dia itu
enggak bisa kita rubah perangainya
sampai gini. tentu terhadap kaitannya
dengan kualitas
keberagamaan, kualitas agamanya,
kualitas pemahaman agamanya. Gak bisa
dikejar
sudah dinasehati.
Kalau keluar rumah tuh tutu lah kapalo
itu seketik.
Iya. Ini musibah bagi seorang suami
ketika ada ibu-ibu yang keluar rumah itu
gak tutup aurat itu musibah terhadap
suaminya. Itu musibah suaminya musibah
kepada suaminya. Bah rumah tanggamu
anak-anak gadisnya juga seperti itu.
Tidak paham dia bagaimana cara menutup
aurat itu musibah.
Maka Bapak, Ibu yang dirahmati Allah,
dari hadis Nabi yang dari doa Nabi itu
sebenarnya berat sekali itu doa itu
bahwa
jangan sampai kalau untuk urusan-urusan
dunia ini itu biasa-biasa saja.
Kalau anak gak lulus sekolah itu biasa
itu nanti ada sekolah lain
kehilangan motor biasa itu nanti bisa
cari motor yang lain kalau ada saki
kadang-kadang dibantu oleh orang lain
untuk mendatangkannya.
Tapi ketika kita dan anak-anak kita ini
tidak ada semangat
untuk beragama ini karena gak mengerti
bagamu. Bapak-bapak juga seperti itu di
hari Jumat itu musibah itu datang Jumat
itu seenaknya saja sekelama pariwi tiba
Jumat itu pada aturannya.
Datanglah pada Jumat itu sebelum khatib
naik mimbar. itu disampaikan ke
anak-anak kita yang muda-muda ini yang
bujang-bujang gak ketika qat
dikumandangkan
musibah ini musibah kita di komplek kita
ini kalau hari Jumat datanglah ibu-ibu
keik waktu Jumat itu ketika khatib atau
ketika muazin sudah iqamat baru ber baru
berbondong-bondong anak-anak awak tu
masuk ke dalam musaji gak sembahyang
baru dua dulu.
Nah, itu siapa sih itu terjadi terus
setiap Jumat yang lcal ini siapa ini?
Ini masalahnya di rumah tolong
disampaikan
alqamat orang masuknya gak langsung
sembahyang baru dua dulu. Ah baru dua
tuh beralih-gal.
Mana di mana letak ini? Di mana letak
agama? Ini masalah dalam pemahaman
agamanya.
Makanya sebagai bapak, sebagai ibu harus
bertanggung jawab ini untuk
menyelamatkan ini. Jangan sampai terjadi
musibah dalam anak kita ini terhadap
masalah-masalah agama ini.
Nanti karena semakin hari, semakin hari,
semakin hari ketika tidak ada yang
menegakkannya dan membetulkannya,
maka akan dikhawatirkan.
Jangankan untuk melaksanakan syariat,
mungkin bisa jadi gak kenal lagi dengan
Allah itu.
Mungkin lagi tidak kenal lagi anak-anak
kita nanti dengan siapa yang disembahnya
itu. Makanya dalam
kisah Nabi Ibrahim itu dalam ayat yang
kita bacakan, "Am kuntum syuhada
amuntum syuhadaq ibrahimui."
Apa namanya? ketikaum
salah satu kekhawatiran Nabi Yaakub itu
ketika dia nanti akan tidak ada di muka
bumi ini terhadap anak-anaknya adalah
pertanyaan apa yang akan engkau sembah
nanti ketika aku tidak ada ini
menunjukkan ada kekhawatiran Nabi Yaakub
itu terhadap masalah agama anak-anak
ini. Jangan sampai anak-anaknya itu
ketika ditinggal oleh dia itu gak kenal
lagi dengan Tuhannya itu. Rabbulnya
dengan Rabbnya itu. Maka begitu pula
hendaknya kita, Bapak, Ibu, kaum
muslimin yang dirahmati Allah.
Kita bangun
apa namanya? kita bangunlah ee sebuah
kondisi
bagaimana supaya semua keluarga kita itu
mengerti dengan agama ini sehingga dalam
perjalanan hidupnya yang menunggu mati
itu dia selalu diiringi dengan taufik
dan hidayah dari Allah Subhanahu wa
taala dengan pemahaman agama yang baik.
Dengan pemahaman agama yang baik. Jangan
sampai juga kita seperti yang dikatakan
oleh Rasulullah
ini.
Kata Nabi,
ada orang yang sudah salat 60 tahun
lamanya
sudah salat 60 tahun.
W yuqbalu w yuqbalus w yuqbalu lahus.
Tapi tidak ada satu pun salatnya itu
diterima oleh Allah Subhanahu wa taala.
Ahah. Baca cerita. Ada orang 60 tahun
salat
tapi tak satu pun salatnya itu diterima
oleh Allah. Maka ketika ibadah itu tidak
diterima karena tidak mengerti, tidak
paham dengan agama ini, ini adalah
musibah terbesar dalam kehidupan ini.
Ini cuma bukti apa? Musibah konkret. Ini
baru kita ucap innalillahi wa inna
ilaihi. Jadi marilah kita ee pahami
agama ini dengan baik, Bapak, Ibu.
Jangan
malas kita untuk ya apa namanya? Kalau
kita sudah tidak tahu, kalau kita tidak
tahu, maka kita cari tahu dengan segala
fasilitas yang ada hari ini.
Tidak tahu cara salat, maka kita
pelajari terus-menerus sampai
kita mati gitulah kira-kira.
Karena ada saja mungkin kadang-kadang
ada orang yang berpikiran,
"Ya sembahyang tuh mode-mode itu ya."
Seperti yang kita pahami juga waktu kita
di ETPA dulu ya mode itu
dibuatkan pengajian enggak ada yang
enggak mau datang, tidak mau ingin
menambah ilmunya.
Ada internet sekarang bisa melihat
ceramah-ceramah agama. Ah, yang dicali
lain pula sinetron, TikTok joget-joget
dan seterusnya. Mari kita manfaatkan
dalam rangka ee
mendapatkan hidayah dan taufik dan
petunjuk dari Allah Subhanahu wa taala
tentang cara kita tentang pemahaman kita
terhadap agama ini dan juga berdampak
pada pelaksanaan kita dengan agama ini
sehingga
tidak Allah jadikan musibah dalam rumah
tangga kita atau dalam diri kita, dalam
diri anak kita, dalam diri
pasangan-pasangan hidup kita.
masalah-masalah terhadap agama ini
apa-apa juga banyak itu banyak masalah
biarlah bangun tidur pagi
mantan anak pi ke sembahyang
namu pak-apak tuh mantan anak sembahyang
jonda
k sur pendek tapi mantan anak saya hanya
pulang le ini musibah ini. musibah
innillahi wa innaaihijiun mantan p
mengaji jauh-jauh
tapi pada waktu isya itah tapi pulang
salat di rumah ini musibah maka
mudah-mudahan kita semua dan ibu semakin
hari ya semakin betul-betul kita ee
mendapatkan hidayah Allah ini, taufik
dan hidayah Allah ini supaya lurus
pemahaman kita terhadap agama ini. Agama
ini bukan formalitas saja, Bapak, Ibu.
Kadang-kadang awak
c anak-anak rajin-rajin sembahyang
k jadi besok mengaji mengaji siang
kejadian besok tuilang les lah pilang
les situ ah
agama k membahagiakan nanti itu
seolah-olah seperti itu. Jadi ada
formalitas
nanti Ramadan ramai-ramai
pakai baju pakai peci, pakai baju yang
segeh dan segala macam seolah-olah
selesai. Enggak bisa gak selesai sampai
di situ. Harus mang diberikan itu
ditanamkan pemahaman itu. Gak sampai a
baju dengan pakaian dan tampilan saja
sopan cium apa salam ke guru-guru dan
seterusnya. Bukan tidak sampai di situ
saja, tapi memang terpatri dalam diri
dia. Mereka-mereka itu anak-anak kita
itu bagaimana kesadarannya terhadap
agama ini sehingga selamat hidupnya di
dunia dan apalagi di akhirat.
Mungkin itu saja mungkin Bapak Ibu yang
dapat sampaikan sebagai renungan kita
sehingga nanti mindset kita setelah ini
berubahlah hendaknya bahwa yang hanya
bisa membuat kita sedih berkelanjutan
itu yang membuat kita terpuruk dalam
kehidupan ini ketika masalah itu atau
musibah itu terjadi pada agama kita ini.
Tapi kalau hanya urusan-urusan dunia ini
anak-anak lu dulu sekolah, anak lu dapat
kerajo, anak lu dapat jodoh dan
seterusnya dan seterusnya, maka gak
perlu kita terlalu futur, stres dan
seterusnya. Tapi kalau agama baru kita
harus stres dan mengadu kepada Allah,
memintalah pertolongan kepada Allah itu.
Maka di awal tadi kan apa?
Kepada Allahlah kita senantiasa meminta
bantu untuk urusan dunia kita ini dan
juga untuk urusan agama dan akhirat
kita. Demikianlah mudah-mudahan
bermanfaat untuk kita semua.
Wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
