[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
[Musik]
Wahdahu la syarikalah.
Wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasul. Allahumma shallolli wasallim ala
sayyidina Muhammad
wa ala alihi wasahbihi ajmain.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu sidang jemaah
subuh yang dirahmati Allah.
Kembali kita bersyukur kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Pagi hari ini setelah kita bangun dari
tidur,
alhamdulillah kita digerakkan oleh Allah
untuk melaksanakan salat sebelum subuh.
Kemudian digerakkan lagi kita pergi
melangkahkan kaki, mengayunkan tangan
menuju masjid kita ini dalam rangka
melaksanakan salat subuh berjamaah.
Mudah-mudahan ibadah yang telah kita
laksanakan
dan juga yang akan kita laksanakan itu
diterima oleh Allah subhanahu wa taala.
Amin ya rabbal alamin. Selawat dan salam
Allah limpahkan kiranya kepada Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma shallli ala sayyidina Muhammad
wa ala alihi wasahbihi ajmain.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu sidang jemaah
subuh yang dirahmati Allah.
Saya mohon maaf tidak lama-lama mau
senam sebentar lagi ke Kor hanya 7
menit. Pagi ini kita membicarakan
tentang ee bagaimana kita sebagai
seorang muslim yang proaktif
untuk mengelola waktu.
Waktu itu adalah salah satu nikmat yang
paling besar yang selalu manusia itu
terabaikan dan terlupakan.
Itulah nikmat waktu.
Dan waktu itu yang diberikan oleh Allah
kepada kita itu adalah merupakan modal
yang paling utama
dalam hidup dan kehidupan.
Ya. Dan itu adalah merupakan sebuah
ujian yang paling halus. Tidak pernah
manusia itu mengira apa yang terjadi
waktu-waktu itu. Orang gak tahu juga.
Kemarin kita mendengar juga anak sekolah
SMA 10 Padang membawa mobil jalan-jalan
sama-sama dengan teman ditabrak oleh
kereta api. Tahu gak kita akan terjadi
seperti itu? Tahu gak orang tuanya?
Orang tuanya tahu tidak dia punya simpak
tahu juga.
Itulah yang paling halus. Yang paling
halus. Maka oleh karena itu inilah yang
harus kita isi waktu-waktu itu dengan
amal yang saleh. Waktu yang berjalan itu
gak pernah kembali lagi. Dan waktu yang
berjalan itu tidak pernah juga akan
kembali lagi. Tidak bisa juga. Sama
halnya seperti orang-orang yang
meninggal. Kata orang Arab mengatakan
manfata wala ya manfaata.
Ya, yang berlalu biarkan yang berlalu
dia akan kembali lagi. Termasuk juga
orang yang mendengar tidak akan pernah
hidup lagi.
Ya, makanya adalah orang yang tidak
memperunakan waktu itu adalah sangat
merugi. Sangat merugi itu. Malah dalam
Islam sering juga katakan mengingatkan
kepada kita untuk selalu mempurnakan
waktu ya. Selalu untuk waktu itu ya.
Malah Allah itu bersumpah di dalam
Al-Qur'an itu yang sering kita dengar,
yang sering juga kita baca.
Itu adalah surah Assar wal asri. Demi
masa. Allah bersumpah dengan waktu. Masa
ya artinya apa?
Waktu itu adalah yang menjadikan modal.
Waktu itu adalah untuk kita bisa
beribadah.
Kita dihidupkan oleh Allah mempunyai
waktu yang tidak tertentu juga. Ada yang
waktu itu yang paling singkat. Baru
lahir dari rahim ibunya meninggal. Itu
waktu yang dikasihkan. Ada orang 5 tahun
meninggal, 10 tahun meninggal,
seterusnya. Enggak tahu kita. Kita gak
tahu yang yang hadis ini gak tahu juga
waktunya kapan. Halus. Gak pernah Allah
mengatakan itu tentang masalah kamu
seminggu lagi meninggal. Gak ada juga ya
setahun lagi meninggal. Kalau ada yang
mengatakan seperti itu mungkin
barangkali akan banyak beribadah. Semua
yang kita miliki dah jual. Untuk
beribadah kita wakafkan ke masjid agar
dimanfaatkan wakaf kita itu untuk orang
beribadah. supaya amal-amal yang kita
lakukan diterima oleh Allah. Ini enggak
gak tahu juga. Makanya kata dalam
Al-Qur'an dan diingatkan malah lagi itu
termasuk orang yang merugi. Bagaimana
orang yang merugi itu? Ya, adalah
orang-orang yang tidak mempurnakan
waktu. Allah sumpah itu.
Bismillahirrahmanirrahim. Wal asr. Demi
waktu, demi masa. Innal insana lafi
khusr. Sesungguhnya manusia itu adalah
kerugian.
Ya, kita merugi semuanya. Tapi ada empat
orang itu kata Allah itu ada yang tidak
merugi. Yang tidak merugi itu adalah
illalladzina amanu. Orang-orang yang
beriman. Nah, siapa orang-orang yang
beriman itu? Yaitu orangorang-orang yang
menjalankan apa yang diperintahkan oleh
Allah. Dia menghentikan semua apa yang
diang larang melarang oleh Allah itu dia
hatikan itu. Ya, itu orang beriman.
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
karena dia adalah dengan waktu itu dia
kelola dengan waktu yang dengan baik.
Waktu tidur saja dia akan beringat nanti
saya tidur ketika tidur kemudian bangun
jam berapa dia sudah atur dia manage
waktu itu. Ya nanti saya harus bangun
jam . saya harus bangun jam .30 apa yang
harus saya lakukan. Mula itu sudah dia
manis waktu itu ya. Dia manage waktu itu
dia salat kemudian setelah itu baca
Al-Qur'an
sebelum ke masjid dia salat sunah
qabliah. Dia berjalan terus ke masjid
kemudian setelah setelah itu dia
bersedekah. Nah bersedekah itu suatu
amal dia isi juga waktu bersedekah.
Jangan kita pelit dengan uang. Jangan
pelit k dengan rezeki yang diberikan
oleh Allah. Ada rezeki masjid, ada
rezeki untuk anak yatim, ada rezeki dan
sebagainya. Kenapa kita tidak mau juga
mengeluarkan uang untuk bersedekah? Apa
manfaatnya kita bersedekah itu? Jemaah
yang tadi katakan musibah yang gak tahu
juga terjadi dengan bersedekah itu
manfaatnya, Pak. Kita adalah bersedekah
itu sebab apa? Ya, musibah ya akan
terhindar dengan bersedekah.
Dengan bersedekah penyakit pun bisa
sembuh dengan bersedekah.
Jadi, maka oleh karena itu jangan kita
pelit jugalah untuk mengeluarkan uang
untuk bersedekah ke masjid yang selalu
memberikan kesempatan beribadah dengan
nyaman. Tidak ada yang mengganggu kita
di dalamnya boleh katakan nyaman yang
representatif yang ada hasil dan segala
macamnya. Ini semuanya adalah kita semua
juga untuk kita semua juga. Kalau kita
tidak juga dan pelit mengeluarkan uang
untuk bersedekah, maka kita tidak juga
mempergunakan waktu yang sudah diberikan
itu. Kemudian tidak kalah pentingnya
Rasulullah itu adalah justru dia
bersedekah kemudian tidak lupa setiap
waktu itu adalah maudu. Nah, ini yang
kita kadang-kadang yang jarang lepas
wudu tidak mau berwudu, pergi ke pasar
tidak berwudu, pergi bekerja tidak
berwudu. Itu dijaga Rasulullah seperti
itu. dia pergunakan semuanya itu untuk
beribadah. Waktu-waktu dipergunakan
kalau dia meninggal dalam keadaan
berwudu juga itu luar biasa juga. Jadi
orang yang beruk seolah dia malah
beribadah kepada Allah subhanahu wa
taala. Nah inilah di antara diingatkan
oleh Allah orang-orang yang tidak mau
rugi itu adalah pertama orang yang
beriman, orang yang beramal saleh dan
selalu berwasiat kepada kebenaran dan
wasiat kepada kesabaran.
Syekh eh an-Nawawi dalam tafsirnya
mengatakan apa yang dimaksud dengan lafi
khul lafi khusus orang-orang yang
merugi. Orang yang merugi itu dikatakan
oleh e Syekh An-Nawawi itu adalah dalam
tafsirnya orang-orang yang tertipu dalam
hidupnya. Ya, dalam hidupnya dia tidak
melaksanakan hidupnya dengan ee
mempergunakan waktu. dia menyia-nyiakan
waktunya dan dia melaksanakan waktu itu
yang tidak bermanfaat. Mudah-mudahan
dengan ceramah singkat ini bermanfaat
bagi kita semua. Mari kita pergunakan
waktu yang sesungguhnya ya. Selagi kita
diberikan oleh Allah waktu untuk
beribadah, kita diciptakan oleh Allah
itu ada beribadah. W khalaqtul jinna wal
ins
udi. Tidaklah aku jadikan cinta manusia
itu melainkan untuk beribadah. Apa yang
dapat kita lakukan dengan waktu-waktu
yang sedunia itu? Mudah-mudahan waktu
itu bermanfaat bagi kita semua dan
jangan kita sia-siakan.
Absar mohon maaf. Billahi taufik wal
hidayah. Wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Yeah.
