Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahilladzi
arsala rasulahu bil huda winil haqqirahu
wafa billahi syahida
ashadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh.
Allahumma sholli ala sayyidina
Muhammadin wa ala alihi wasohbihi
ajmain. Amma ba'
yang sama-sama kita hormati
pengurus dengan jajaran kepengurusan
seterusnya kepada Bapak-bapak, Ibu-ibu
kami, Saudara-saudari serta anak-anak
kami yang kami sayangi. Santriwan,
santriwati, pesantren Ramadan.
Insyaallah semua yang hadir pada malam
hari ini dimuliakan dan dirahmati Allah
Subhanahu wa taala. Amin ya rabbal
alamin.
Untuk itu mari sama-sama kita
mengucapkan puji beserta syukur.
Alhamdulillahi rabbil alamin. Pada malam
hari ini kita masih dinaungi kenikmatan
berupa kesehatan dan kesempatan.
Oleh karena itu, mari kita maksimalkan
dua kenikmatan ini agar kita selalu
berada di dalam rahmat-Nya.
Selawat dan salam buat junjungan kita
Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad.
Baik Bapak Ibu, ee
tema kajian kita pada malam hari ini
sebagaimana yang diamanahkan oleh
pengurus kepada kami, dasar kajiannya
adalah surah An-Nisa ayat 36.
Ya, bagi anak-anak kami yang mencatat,
anak-anak kami yang mencatat,
kita beri judul
ee ceramah kita pada malam hari ini,
yaitu
menyeimbangkan hak Allah
dengan hak sesama manusia.
Ya, menyeimbangkan hak Allah dengan
hak sesama manusia.
Ya, dasar kajiannya surah An-Nisa ayat
36.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Waudullaha
tusriku bihi wabil ihsana
waltama
wal masakin
wukum
inallaha
yuhibur
Sembahlah Allah wala tusriku bihian.
Dan janganlah kamu mempersekutukannya
dengan sesuatu apapun.
Berbuat baiklah kepada kedua orang tua,
karib kerabat,
anak-anak yatim, orang-orang miskin,
tetangga yang dekat, dan tetangga yang
jauh, teman sejawat
dan ibnu sabil serta hamba sahaya yang
kamu miliki. Sesungguhnya Allah tidak
menyukai orang-orang yang sombong lagi
membanggakan diri.
Nah, ini bisa kita katakan kajian kita
pada malam hari ini berkaitan dengan hak
Allah dengan hak sesama manusia. Nah,
hak Allah dengan hak sesama
manusia.
Ada tiga poin saja kajian kita ya karena
waktu kita yang sangat terbatas.
Nah, anak-anak kami catat ya. Nomor satu
ya.
Tauhid adalah akar dari segala kebaikan.
Ini poin pertamanya
tergambar itu melalui lafaz ayat
wa'budullaha wala tusriku bihi saia.
Sembahlah Allah dan janganlah kalian
mensyarikatkannya dengan sesuatu pun,
sesuatu apapun.
Jadi tauhid, Bapak Ibu adalah sumber
dari segala kebaikan.
Kalau orang tauhidnya bagus ya, maka
pasti tergambar melalui amalan-amalan
ataupun kebaikan-kebaikan yang ia
lakukan selama ia berada dalam kehidupan
sehari-hari, terutama dalam kehidupan
sosialnya.
Tapi kalau orang imannya n kurang baik
atau kualitas imannya rendah, tergambar
pula melalui amalan-amalannya yang buruk
dalam kehidupan.
Nah, jadi
mengapa tauhid itu dikatakan
sebagai awal atau bisa kita katakan
sebagai
ee
sumber dari segala kebaikan?
Ya, karena tauhid itu ibaratnya
seperti motor ya, motor atau yang
menjadi penggerak. Nah, a yang awak
lakukan,
yang kita lakukan, yang kita ucapkan,
Bapak, Ibu, itu bersumber dari keimanan
awak.
Kalau orang tuh imannya bagus, baik
imannya pasti tergambar melalui ucapan.
Nah, sebab iman itu tiga dimensinya
ya. Pertama, iman dimulai dari hati ya.
Dari hatinya baik. Orang kalau beriman
itu bagus kualitasnya maka hatinya akan
baik.
Ya, berniat baik itu dari hatinya.
Tergambarlah itu melalui
ucapan-ucapannya.
Ya, makanya hadis Nabi katakan yu
billahi wal yaumil akir falyair.
Siapa yang beriman kepada Allah dan hari
akhir maka hendaklah dia mengucapkan
kata-kata yang baik. Ah, coba Nabi saja
mengatakan standar iman itu dilihat dari
kata-kata.
di ceramah subuh kita sampaikan ya orang
kalau kata-kata,
sakit hati orang di awak tah kualitas
iman alun alun sempurna alun baik
karena iman itu dibuktikan salah satunya
lewat ucapan.
Nah, begitu juga iman itu yang
mengontrol apa yang kita lakukan dalam
kehidupan sehari-hari.
termasuk akhlak kita kepada sesama
manusia.
Nah, salah satu hadisnya katakan begini
ya, manana yu billahi wal yaumil akhir
fala y jarahu. Siapa yang beriman kepada
Allah dan hari akhir maka jangan dia
sakiti tetangganya.
Kalau n beriman pastinya nak mau
menyakiti tetangganya
ya mulai dari ucapannya ataupun
perbuatannya. Nah, maka dari itu Bapak
Ibu kesimpulannya iman itu adalah sumber
dari segala kebaikan yang manusia
lakukan. Kalau imannya gak baik maka
tergambarlah itu melalui ucapan dan
melalui perbuatan yang in lakukan.
Nah, itu poin pertama. Jadi, tauhid
adalah sumber kebaikan.
Nah, kemudian di dalam ayat ini Allah
menjabarkan
menjabarkan kepada siapa saja kita
berbuat baik. Nah, sia saja orangnya
kita perlu berbuat baik. Nah, jadi poin
keduanya adalah
prioritas kebaikan. Nah, nih prioritas
kebaikan di dalam ayat ini disebutkan
satu persatu. Nah, siapa yang jadi
prioritas pertama? Nah, kita baca
ayatnya.
Wabil walidaini ihsana.
Prioritas pertama kita berbuat baik itu
adalah kepada kedua orang tua. Nah, ke
orang dulu.
Nah, buat baiklah kepada orang orang
tua. Nah, bahkan di dalam ayat kita baca
seringkiali ayat itu antara beriman
kepada Allah ya beribadah kepada Allah
diiringi dengan berbuat baik kepada
kedua orang tua. Wabil walidaini ihsana.
Itu banyak di dalam ayat. Artinya Bapak
Ibu ya antara
apa? beribadah kepada Allah ya dengan
berbuat baik kepada kedua orang tua tu
gak bisa dipisahkan.
Kita gak bisa mengatukan beriman saja.
Kalau j orang tua gak elok ya kalau
orang tua gak peduli
harus berbuat baik kepada orang tua. Ah
makanya hadis Nabi ridallah fi ridal
walidain. Rida Allah itu terhadap rida
Allah itu apa? Rida Allah adalah ridanya
orangorang tua.
Terletak pada ridanya kedua orang tua.
Kalau orang tua gak rida, Allah gak akan
rida. Nah, begitu. Nah, ini prioritas
pertama. Kemudian yang kedua kata Allah
wabil
dan kepada karib kerabat dunana dunana
awak dan setali darah awak atau peralu
itu yang prioritas dulu awak berbuat
baik iko kadang-kadang bapak ibu awak j
orang lain jor-joran awak bantu-bantu
orang tapi keluarga sendiri gak dibantu.
Hah? Kemanakan sendiri gak dibantu?
Mamak sendiri kau butuh bantu gak
dibantu dengan kerabat yang berhubungan
tali darah. Keluarga awak dulu yang
dibantu. Jadi apa-apa ibu-ibu kalau
sedekah dulu cari cari keluarga awak
dulu yang membutuhkan
baru keluar awak. Aku kadang-kadang ya
keluarga awak banyak yang membutuhkan
tapi awak lebih membantu orang lain
daripada keluarga. Nah ini maksud dari
ayat tadi ya. Setelah orang tua kemudian
karib kerabat. Nah, kemudian yang
ketiga, yang keempat wal yatama wal
masakin. Kepada siapa kita berbuat baik?
Yaitu kepada
orang apa? Anak-anak yatim dan fakir
miskin.
Dua orang ini anak yatim dan fakir
miskin itu simbol ketidakmampuan.
Ya, simbol ketidakm mampuan. Anak yatim
ayahnya gak dole ya. dia butuh bantuan
kita. Nah, maka kita sebagai kaum
muslimin mari kita bahu membahu membantu
anak yatim. Nah, kalau di masaji awak
tak kumpul anak yatim. Ah, kalau bisa
dibagikan.
Kalau bisa setiap bulan dibagikan ya
karena kebutuhannya tiap hari bukan
setiap sekali setahun. Nah, ya minimal
bisa dibagi ya. Nah, untuk balik baju
rayo. Tapi kalau bisa kalau berlebih
orang apa namanya ee piti anak yatim
awak dibagilah
kalau bisa tiuk minggu dibagi. Nah, itu
sebab kebutuhan anak yatim itu setiap
hari sama dengan kita. Nah, kalau bisa
dibantu. Wal masakin orang-orang miskin
simbol kelemahan, simbol ketidakmampuan.
Maka ini simbol orang-orang lemah kita
bantu. Nah, ini kewajiban kita bersama.
Dan masjid Bapak Ibu itu hadir
memberikan solusi.
Masjid memberikan solu solusi.
Jangan sampai Bapak Ibu ada orang-orang
miskin anak-anak yatim n butuh sekolah
pendidikan dan segala macam gak terbantu
di masaji. Ja,
mal
di kawan ambo di apa di Jogja kuliah
punya kawan nonmuslim orang kafir
tapi pendidikannya dibiayai oleh gereja
sampai ny tamat estigo.
Saya membiayakan gereja
awak boleh ditulis warnanya musalla
masjid ya ikut andil dalam memberikan
bantuan kepada orang-orang lemah yang
membutuhkan tadi. Kalau ada fakir miskin
anak-anakku dan sekolahnya bantuan
pendidikan untuk anak-anak yatim awak.
Nah adonan sampai kuliah bantu UKT-nya.
Ini kuliah mahal Pak Ibu. Nah, kuliah di
negeri lah sangat mahal la ya. Bantu
minimal mengurangi bebannya. Nah, maka
dimulai dari mana? Dimulai dari masjid.
Masjid sebagai solusi solusi umat. Ah,
termasuk fakir miskin. Orang gak tahu
Bapak Ibu kebutuhan fakir miskin tuh
mungkin banyak hutang atau barangkali
dia gak punya modal untuk usaha.
boleh ya kita berikan modal mungkin
bantuan dari masjid untuk modal dia
untuk melakukan usaha. Nah, calilah ya
masjid-masjid yang sudah menerapkan itu
luar biasa ya jemaahnya
ee loyal sekali dengan masjid. Oke,
selanjutnya prioritas berbuat baik itu
adalah
wal jarilba
wal jaril junubi.
Tetangga dekat dan tetangga jauh.
Ajan tetangga daki saja peduliak.
Kalau masak sambah itu antang ke
tetangga sebelah itu i tapi kalau
tetangga jauh kalau bisa diantar.
Nah, tetangga itu bukan maksudnya
tetangga itu kalau apa n kata ulama ya
40 rumah ke depan, 40 rumah ke samping,
kanan, samping, kiri, dan ke belakang.
Itu kan gadang tu. Nah, ada juga yang
mengatakan tetangga itu satu jemaah
masjid. Nah, kalau masajinya sama tuh
tetangga awak sedapun rumahnya jauh dari
siko tapi niko musalnya siko masajinya
jemaahnya maka dia adalah tetangga kita.
Maka sebaiknya orang-orang seperti ini
jadi perhatian kita, Bapak, Ibu untuk
berbuat baik. Untuk berbuat baik. Terus
washibi bil jambi. Wasohibi bil jambi.
Teman sejawat.
Kawan samo karajo. Nah, itu salah
satunya kawan sekolah, kawan tempat
kerja itu prioritas awak. Kalau
seandainya ada kawan S karajo kawan S
sekolah dulu yang butuh bantuan, maka
berikan kepadanyaukum
termasuk Ibnu Sabil ya dan hamba sahaya.
Kita mungkin punya asisten rumah tangga
di rumah, asisten rumah tangga awak atau
pembantu di rumah berlakukan dengan baik
ya. Karena iman itu dilihat dari situ
bagaimana cara kita memberlakukan orang.
Nah, cara kita memberlakukan orang. Nah,
jadi ini simbol ya Ibnu Sabil dengan
hamba sahaya itu adalah
simbol orang yang membutuhkan ya
membutuhkan bantuan kita. Nah, maka dari
itu perlakukanlah dengan baik. Maka dari
urutan ini yang disebutkan di dalam
ayat, pesannya kepada kita bahwa jangan
sampai kita hanya rajin memberikan makan
orang yang jauh. Orang jauh tagih makan
sumbangan macam-macam kama saja. Tapi
lupa kita dengan orang sekitar kita,
orang-orang dekat terutama tentu sanak
famili kita. Nah, itu pesan dari ayat
ini. Nah, itu yang kedua hierarki atau
prioritas orang berbuat kebaikan.
Nah, selanjutnya
di akhir ayat Allah menegaskan ya,
innallaha la yuhibbu manana mukhtaran
fakur. Sesungguhnya Allah tidak suka
kepada orang-orang yang sombong lagi
membanggakan diri. Nah, poin ketiga
yaitu sombong.
adalah penghancur kebaikan.
Sombong penghancur keba kebaikan.
Ya, sombong itu adalah sifat Tuhan. Yang
berhak sombong itu siapa? Allah.
Al-mutakabbir kan ada tuh ya Asmaul
Husna. Al-mutakabbir
yang besar, yang sombong, yang berhak
sombong itu Allah Tuhan.
Jadi kalau ada manusia yang sombong
Bapak Ibu maka dia berusaha jadi Tuhan.
Ambo yang paling hebat, ambo n paling
santi, ambil berkuasa atuh sipek Tuhan.
Ah makanya sombong termasuk dosa besar
bukan dosa kecil, dosa dosa besar.
Dosa besar tu ya. La yadkulul jannata
manana fi qolbihi saium minal kibar.
Tidak akan masuk surga. Kata Nabi ya,
orang yang di dalam dirinya masih
tersimpan yang namanya sifat
kesombongan. Nah, kalau masih ada
sombong dalam diri awak, ah itu
hati-hati tu. Nah, payah masuk surganya
sombong ya.
Ah, jadi mukhtalan
orang yang sombong tidak hanya sombong
fakur
membangga-banggakan
dirinya.
Itu yang kita sampaikan tadi. Ambo yang
paling hebat, ambo n paling santi, oh
ambo yang paling berilmu, yang paling
tahu ambo sadya. Kalaulah ada orang
mengecek ambo ambo ambo. Ha itulah ada
ciri-ciri kesombongan di situ ya.
merasuh diri lebih daripada orang lain.
Ah padahal kata Nabi sallallahu alaihi
wasallam yang sombong itu ciri-cirinya
adalah batharul haqq,
menentang kebaikan, menentang kebenaran.
Nah iny lah tahunya salah tapi merasuh
batu a tu sombong.
Wagamtunas. Ununas itu artinya
meremehkan orang lain. Jadi sombong itu
menolak kebenaran
ya atau meremehkan kebenaran. Wagtunas
meremehkan manusia.
Nah. Ah tuh. Jadi kalau sombongan paling
tinggi itu sombong kepada Allah.
Sombong kepada Allah. Apa cara sombong
kepada Allah? Nak namu beribadah kepada
Allah. Gak patuh juga aturan Allah itu
sombong gak patuh.
sombong kepada manusia yaitu dengan ee
meremehkan orang lain. Nah, termasuk
salah satunya cara memberlakukan orang
lain. Maka pesannya dalam ayat ini kalau
orang yang sombong tidak akan bisa dia
melakukan perbuatan baik kepada
orang-orang yang kita sebutkan tadi ya.
Orang yang sombong akan sulit dia
berbuat baik kepada tetangganya. Orang
yang sombong akan sulit dia membantu
orang-orang miskin berbuat baik kepada
anak yatim. Susahnya. Karena sombong itu
akan menghancurkan kebaikan-kebaikan.
Nah, itulah tigo Bapak Ibu poin kajian
awak pada malam kini berdasarkan surah
An-Nisa ayat 36. Nah, kita simpulkan
kajian wak pada malam kini. Satu tadi
bahwa iman adalah sumber kebaikan.
Semakin bagus kualitas iman, maka
semakin dia dekat dengan kebaikan dan
pasti mudah melakukan kebaikan.
Nah, wausariuna filhairat. Orang yang
beriman itu dia akan segera melakukan
kebaikan tanpa disuruh. Ah, malah dia
berlomba-lomba
melakukan kebaikan. Ah, itulahirat
tadi. Nah, jadi kalau orang beriman
pasti dia berlomba-lomba melakukan
kebaikan.
Nah, karena dia adalah sumber kebaikan.
Kemudian yang kedua, poin kajian kita
adalah Allah menentukan prioritas kepada
siapa k saja kita berbuat baik. Mulai
dari pertama, kedua orang tua itu wajib.
Itu yang pertama, kedua orang tua.
Kemudian kepada karib kerabat kita yang
bertalian darah dengan kita.
anak-anak yatim, orang miskin, tetangga
dekat, tetangga jauh. Kemudian kepada
teman sejawat, teman sejawat, teman
sekantor, teman sekolah. Kemudian
termasuk di antaranya adalah ibnus sabil
wakaat aimanukum dan juga kepada hamba
sahaya atau barangkali orang-orang yang
bekerja dan kita menggajinya, maka
perlakukanlah mereka dengan baik. Poin
terakhir kajian kita adalah sombong
merusak segala kebaikan. Kalau orang
sudah sombong, tertanam sifat sombong
dalam dirinya, maka dia akan susah
melakukan kebaikan. Di antaranya
kebaikan itu adalah berbuat baik kepada
orang-orang yang disebutkan di dalam
ayat ini. Itulah dulu Bapak Ibu kajian
kita pada malam hari ini ya. Semoga apa
yang kita jelaskan, yang kita jabarkan
berdasarkan surah An-Nisa ayat 36 yang
mampu kita renungi bersama dan dengan
harapan agar kita bisa berbuat baik
kepada siapapun.
Tidak hanya kepada manusia, bahkan dalam
ajaran Islam, Bapak, Ibu, kepada hewan
pun kita suruh berbuat baik. Tak boleh
kita berbuat buruk kepada hewan. Nah,
bahkan kecil Nabi ya, seorang wanita itu
masuk neraka karena dia apa? mengikat
kucing, mengurung kucing.
Jadi kucing yang dipeliharau di rumah
diaah makan elok-elok. Nah, awak punya
teranak di rumah dia elok-elok teranak
tuh. Itu cara Islam menghargai ya
makhluk. Jangankan kepada manusia,
kepada hewan pun kita sudah disuruh
berbuat baik. Semoga Bapak Ibu ya
semakin termotivasi kita berbuat
kebaikan. Tentunya di bulan yang mulia
ini adalah momen terbaik ya. Berbuat
kebaikan ikut andil dalam segala
kebaikan yang ee peluang-peluang yang
ada melalui mungkin masjid-masjid
ataupun infak sedekah yang ada di masjid
kita. Demikian saja Bapak Ibu, semoga
bermanfaat. Semoga bisa kita amalkan
dalam kehidupan. Subhanakallahumma
wabihamdika ashadu alla ilahailla anta.
astagfiruka
wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
