Bismillahirrahman
Asalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Innalhamdalillah
nahmaduhu wastainu bihi waih
wa naud nauzubillahi minuri anfusina
wamatialina.
Yahdihillah fala mudillalah
wudil fala hadialah.
Asadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
la nabiya wala rasula ba'dah.
Allahumma fashalli wasallim wabarik
ala sayyidina wa habibina
wa mustofana Muhammad sallallahu alaihi
wasallam.
Rabbisrohli sodri waassirli amri
wahlul uqdatan min lisani yafqahu quli.
Amma ba'du.
Alhamdulillah,
segala puji bagi Allah Subhanahu wa
taala yang telah mengumpulkan kita di
malam yang mulia ini,
di tempat yang mulia ini,
di dalam majelis yang mulia ini
untuk sama-sama
beriktikaf sejenak menjelang kita
melaksanakan
ibadah salat tarawih.
mengulang-ulang
kaji kita.
Maka semoga Allah Subhanahu wa taala
jadikan majelis ini menjadi majelis yang
mabarokah untuk kita.
Malaikat yang saat ini hadir bersama
kita
mendoakan kita agar Allah subhanahu wa
taala ampunkan dosa-dosa kita. Maka
semoga doa-doa malaikat itu memang Allah
kabulkan. Amin ya rabbal alamin.
Kemudian selawat dan salam tercurah
kepada baginda kita Nabi Besar Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Allahumma
shalli ala sayyidina Muhammad wa ala
alih.
Bapak, Ibu, kaum muslimin wal muslimat,
sidang jemaah tarwih yang dimuliakan
oleh Allah subhanahu wa taala.
Ee malam hari ini kita
akan membahas tema tentang surah Al-Asr.
Surah Al-Asr.
Cuma surah Al-Asr berbicara tentang
masa, tentang waktu,
tentang modal besar kaum muslimin.
Surah Al-Asr ini
adalah surah yang ke-13 turun.
Jadi, baginda nabi kita yang mulia di
kota Makkah
ketika
Allah Subhanahu wa taala utus beliau,
maka wahyu pertama yang Allah turunkan
kepada beliau surah Al-Aq ayat 1 sampai
5.
Dan kemudian beberapa surat Allah
turunkan kepada beliau dan kemudian di
ayat di di
sebagian yang ke-13 kali turun Allah
turunkan surah Al-Asr.
Maka artinya bahwa Allah subhanahu wa
taala menyampaikan pesan besar kepada
baginda Nabi.
Kaum muslimin itu
adalah orang-orang yang memiliki
hal-hal dasar yang dia harus jaga.
Kalau kita lihat dari 13 surat yang
Allah turunkan itu ada tiga surat besar
yang merupakan kaidah penting dalam kita
menjalankan kehidupan.
Yang pertama surah Al-Alaq. Tema
besarnya tentang membaca, tentang
memaksimalkan akal manusia,
memaksimalkan cara berpikir nalar
manusia
yang kemudian dikaitkan dengan Allah
subhanahu wa taala. Yang kedua adalah
tema surah al-Fatihah. Surah al-Fatihah
adalah surah yang kelima turun. Tema
besar di surah al-Fatihah adalah tema
tentang hubungan antara makhluk dan
khaliq, antara manusia dan penciptanya.
Kemudian yang ke-13 turun tadi surah
Al-Asr berbicara tentang waktu yang
merupakan modal besar seorang manusia.
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Jadi ee ketika kita berbicara tentang
surah Al-Asr,
surah Al-Ashr
ee adalah surat yang kemudian
mempertegas kepada kita manusia
bahwa di saat kita menjalankan kehidupan
kita ini,
maka hal yang paling kita jaga adalah
tentang ke mana waktu kita kita pakai.
Tema tentang bagaimana memaksimalkan
waktu,
tema tentang bagaimana kita
memaksimalkan masa muda kita.
Tema memaksimalkan usia kita.
Tema menjadi manusia-manusia yang
kreatif, manusia-manusia yang produktif
di usia yang muda. Itulah yang sedang
Allah ingin sampaikan di dalam surah
Al-Asr.
Dan kalau kita lihat dalam literasi kita
kaum muslimin,
maka memang kaum muslimin adalah orang
yang menjaga pola dalam pendidikannya.
Orang yang kita lihat dulu ketika para
ulama-ulama kita membuatkan madrasah,
membuatkan sekolah-sekolah,
maka kita temukan mereka menyelesaikan
hafalan Quran mereka di usia 7 tahun, 9
tahun, 12 tahun
di usia yang sangat muda.
Dulu kami ketika belajar di Mesir, para
masyaikh sering menyampaikan ini matan
ini kami hafal waktu kami usia 7 tahun.
Matan ini kami hafal waktu kami usia 8
tahun.
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala. Artinya adalah bahwa
waktu bagi kaum muslimin adalah modal
yang besar.
Maka di surah Al-Asr Allah ingin
menjelaskan kepada kita bahwa di ayat
kedua Allah katakan
innal insana lafi khusr.
Sungguh manusia itu berada pada pada
kerugian.
Jadi secara umum manusia itu akan
melakukan hal-hal yang merugikan
dirinya.
Kita lihat hari ini betapa anak-anak
muda kita banyak yang hilang waktu
produktifnya.
Dan itu juga ulah kita para orang tua.
Kita yang memberikan kepada mereka
fasilitas gadget. Kita yang memberikan
handphone kepada mereka sehingga waktu
mereka bersama handphone mereka jauh
lebih lama dibandingkan dengan waktu
mereka bersama buku mereka.
Waktu mereka membaca jauh lebih sedikit
dibandingkan waktu mereka bermain.
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala. Maka manusia pada
dasarnya adalah orang-orang yang akan
masuk ke dalam ruang kerugian.
Maka kemudian di surah Al-Asr ini Allah
Subhanahu wa taala menjelaskan kepada
kita bagaimana cara agar kita tidak
merugi.
Maka kemudian Allah jelaskan di ayat
yang ketiga,
illalladzina amanu wailus shihat watau
bilhaq watau bisabr.
Orang-orang yang tidak merugi itu,
orang-orang yang Allah hindarkan dari
kerugian adalah orang-orang yang amanu,
orang-orang yang kokoh imannya,
orang-orang yang mengerti
apa makna dari iman yang dia ucapkan di
lisannya.
Orang-orang yang memahami bahwa ketika
dia beriman kepada Allah, maka dia bukan
hanya sekedar berucap,
dia bukan hanya sekedar menyampaikan di
lisannya.
Ada keyakinan yang dia tancapkan di
hatinya, ada kalimat-kalimat yang baik
yang harus dia jaga, yang keluar dari
lisannya.
Ada respon yang baik dari anggota tubuh
yang memang dia didik dirinya.
Bapak, Ibu, kaum muslimin wal muslimat
yang dimuliakan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Kita lihat di antara tokoh yang
terkenal dengan orang yang selalu baik
imannya di bagian manapun di kondisi
kehidupannya ketika bersama Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam. Di antaranya
adalah Abu Bakar Assiddiq.
Beliau adalah seseorang yang selalu
membenarkan, selalu beriman kepada
apapun yang disampaikan oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam.
Maka kemudian
beliau juga di antara orang yang
kemudian dipilih oleh Allah Subhanahu wa
taala untuk melanjutkan
perjuangan baginda Nabi sallallahu
alaihi wasallam.
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala. Suatu ketika di
zaman Sayidina Umar, Sayidina Umar
ketika itu duduk-duduk bersama para
sahabatnya.
Maka kemudian Sayidina Umar
beliau bercerita kalau seandainya kita
dikabulkan keinginan kita oleh Allah
Subhanahu wa taala, kira-kira
masing-masing kalian ini punya keinginan
apa?
Maka menarik para sahabat itu
mengungkapkan keinginan-keinginannya,
permintaan-permintaannya.
Di antara mereka ada mengatakan, "Kalau
seandainya Allah kabulkan satu
permintaanku, aku pengin satu masjid
Nabawi ini isinya emas,
isinya harta
yang kalau kemudian aku dapatkan harta
itu maka aku infakkan di jalan Allah
Subhanahu wa taala."
Ada yang mengatakan, "Kalau seandainya
Allah kabulkan doaku, aku ingin satu
Masjid Nabawi ini isinya kuda-kuda
perang
yang ketika kita berperang maka
kuda-kuda ini kita akan pakai untuk
berperang di jalan Allah Subhanahu wa
taala."
Dan masing-masing sahabat kemudian
menyebutkan cita-citanya
sampailah kemudian pada giliran Umar
Ibnu Khattab.
Maka kemudian Sayidina Umar mengatakan,
"Kalau Allah Subhanahu wa taala izinkan
Allah kabulkan maka
saya
berpikir, saya meminta kepada Allah
kalau seandainya satu Masjid Nabawi ini
isinya orang sekualitas Abu Bakar."
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Jadi ee kenapa Umar kemudian mengatakan
orang sekualitas Abu Bakar? Karena
memang Abu Bakar itu orang yang memang
paling kuat imannya,
orang yang paling paham tentang
bagaimana Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam menjalankan kehidupannya.
Orang yang kemudian memang ketika
beribadah kalau kita lihat Umar dengan
Abu Bakar secara fisik lebih kuat Umar.
Namun Umar mengatakan bahwa tidak ada
ibadah yang ibadah Abu Bakar yang bisa
disaingi oleh Umar.
Saking baiknya Abu Bakar radhiallahu
taala anhu
beriman kepada Allah Subhanahu wa taala.
Maka ketika seseorang beriman
maka nampak pada kualitas amalnya. Maka
selalu ayat-ayat yang berbicara tentang
iman dibaringi dengan waamilus shihat.
Amal-amal yang saleh. Orang-orang yang
baik imannya adalah orang-orang yang
selalu juga baik amal-amalnya.
Antara iman dan amal saleh adalah dua
hal yang berbarengan.
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Kalimat waamilus shihat
adalah kalimat yang yang
hari ini kalau kita
lihat di masyarakat kita ya, seseorang
itu dikatakan saleh kapan? Ya, Pak, Bu?
Kapan kalau ada orang disebut salehnya?
Kalauya rajin ke masjaji nak. Oke.
Kalaunya elok apalah kalau wasabinya
saleh.
Hah? Kalau orangnya berbakti
ya kan, Pak? Iya. Kalaunya rajin
berinfak, bersedekah,
ya itu disebut orang-orang orang-orang
yang saleh.
Tetapi
kita lihat ya, dulu di zaman baginda
Nabi suatu ketika di sebuah sore setelah
salat Asar, sahabat Nabi itu duduk-duduk
di Masjid Nabawi.
Ketika mereka duduk-duduk itu,
baginda Nabi kita menceritakan,
"Nanti akan keluar dari pintu situ
seorang penduduk surga."
Maka keluarlah salah seorang pemuda dari
Ansar, orang Madinah.
Besok harinya
mereka duduk-duduk lagi di Masjid
Nabawi.
Dan ketika itu mereka dihampiri oleh
baginda Nabi. Apa kata Nabi? Akan keluar
dari pintu itu seorang pemuda
ahli surga.
Dan kemudian ternyata yang keluar orang
yang sama, orang yang kemarin. Di hari
ketiga juga terjadi dialog yang sama dan
lagi-lagi yang keluar orang yang sama.
Maka salah seorang sahabat Nabi dia
penasaran apa sih sebenarnya amal yang
dilakukan oleh si pemuda tadi
sampai-sampai baginda Nabi kita
melabelinya dengan penduduk surga.
Maka kemudian dia meminta, "Izinkan aku
bertamu di rumahmu."
Ya, dan akhirnya dia bertamu.
Oke, ikutlah dia apapun aktivitas pemuda
tadi itu.
Dan kemudian setelah 3 hari di rumah
pemuda tadi itu, sahabat ini tidak
menemukan ada amal yang spesial yang
dilakukan oleh pemuda tadi.
Ini mungkin kalimat yang butuh kita
renungkan, Bapak, Ibu.
Sahabat Nabi tadi tidak menemukan ada
amalan yang spesial yang dilakukan oleh
pemuda yang dikatakan oleh Nabi sebagai
penduduk surga tadi.
Maka kemudian akhirnya mereka sahabat
ini bertanya,
"Aku ingin jujur kepadamu.
Ketika kami duduk-duduk di Masjid
Nabawi, maka Nabi menceritakan bahwa
engkau adalah penduduk surga. Maka aku
penasaran. Apa amalanmu yang membuat
engkau menjadi penduduk surga?
Maka kemudian
Rasul, maka kemudian pemuda tadi
menyampaikan
bahwa
tidak ada amal yang spesial. Engkau
melihat
semua kita adalah orang yang setiap
salat ke setiap waktu salat ke masjid.
Jadi mereka salat ke masjid itu biasa
bagi mereka. Tilawah Quran, menghafal
Quran itu biasa bagi mereka. Bersedekah
itu biasa bagi mereka.
Bahkan ketika datang waktu jihad, mereka
berjihad itu biasa bagi mereka. Di
sepertiga malam terakhir mereka salat
malam itu biasa bagi mereka.
Jadi kemudian para sahabat tadi itu
bertanya, "Lantas apa amalmu?
Semua yang kau kerjakan, aku juga
mengerjakannya." Kita sama-sama salat di
masjid, kita sama-sama tilawah,
sama-sama menghafal Quran, kita
sama-sama hadir di Majelis Nabawi.
Ketika datang sun jihad, kita sama-sama
berjihad.
Kita sama-sama orang yang berbuat baik.
Kita sama-sama orang yang suka
bersedekah. Lantas apa amalanmu yang
spesial?
Maka kemudian sahabat ini apa orang
Ansar, pemuda Ansar ini mengatakan,
"Semoga ini amalan yang engkau mungkin
tidak tahu."
Dan beliau menceritakan, "Aku menjelang
tidurku,
aku berdoa kepada Allah agar Allah
ampunkan dosa-dosa orang yang zalim
kepadaku.
Dan aku
meminta kepada Allah agar Allah ampunkan
dosa-dosa kezalimanku kepada orang lain.
Jadi sebelum dia tidur dia dia berdoa
agar Allah ampunkan dosa orang yang
zalim kepadanya di hari itu. Dan dia
minta agar Allah Subhanahu wa taala juga
mengampuni dosa orang-orang yang zalim
kepadanya. Itu saja amalnya yang yang
berbeda dari yang lainnya.
Bapak, Ibu, kaum muslimin wal muslimat
yang dimuliakan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Maka ketika kita berbicara
tentang waamilus shihat,
beramal saleh hari ini amal saleh itu
seolah-olah di kavling. Kalau dia rajin
ke masjid berarti dia saleh. Itu saking
bermasalahnya kita dalam memaknai
kesalehan.
Karena saking sedikitnya orang yang
salat ke masjid, maka orang yang salat
ke masjid hari ini disebut sebagai orang
yang orang yang saleh.
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala. Maka artinya bahwa
mari kita mari kita memperbaiki sudut
pandang kita tentang amal.
Amal itu bukan hanya tentang salat,
bukan hanya tentang puasa, bukan hanya
tentang zakat, bukan bukan hanya tentang
ibadah ke Baitullah, haji atau umrah.
Ibadah itu adalah tentang bagaimana cara
kita merespon kehidupan ini.
Ibadah itu adalah di saat kita melakukan
aktivitas apapun dan kemudian kita
kaitkan dengan Allah Subhanahu wa taala.
Bapak-bapak ini adalah orang yang
mencari nafkah keluar rumah, kan?
Mencari nafkah keluar rumah.
Apakah mencari nafkah itu bukan ibadah?
Itu ibadah.
Ya, mungkin orang menganggap pekerjaan
kita hina,
tetapi gak ada pekerjaan yang halal yang
hina itu.
Makanya kemudian agar dia bernilai
ibadah ketika kita keluar rumah, kita
langkah dengan kaki kanan kemudian kita
niatkan mencari nafkah yang halal dan
thaib untuk keluarga kita.
Makanya kemudian di banyak riwayat
kita temukan
di antara riwayat itu mengatakan bahwa
siapapun di antara para suami yang
tertidur setelah lelahnya dia bekerja,
maka ada malaikat yang sedang berdoa
agar Allah ampunkan dosa-dosanya.
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala. Jadi gak ada amal
yang sederhana ketika kita mengaitkan
semua amal itu dengan Allah subhanahu wa
taala. Bahkan tidurnya kita di waktu
malam itu itu juga bernilai ibadah.
Kalau kita niatkan untuk
mengistirahatkan tubuh kita setelah
lelah sehari beribadah kepada Allah
subhanahu wa taala. Bapak, Ibu yang
dimuliakan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Maka tema tentang waamilus shihat
berarti tema yang besar, tema yang luas.
Ya, di antara amal yang paling kecil
yang diceritakan di banyak riwayat
adalah di saat misalnya kita membuang
membuang duri dari tengah jalan. Itu
juga disebut amilus shihat.
Misal ketika kita parkir,
kita parkir tidak mengganggu jalan lalu
lintas. Oke, kita parkir di tempatnya
kita niatkan agar tidak ada orang yang
terhalang dengan kita parkir itu. Parkir
itu pun juga bisa bernilai sebagai
sebuah sebuah ibadah.
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala. Kemudian tema
terakhir agar kita tidak menjadi
hamba-hamba yang merugi. Allah katakan
watwu bilhaq watwa bisabr.
Tema terakhir adalah tentang memberikan
nasihat. Kaum muslimin itu adalah orang
yang siap memberikan nasihat atau siap
diberikan nasihat.
Karena memang terkadang kita berada di
fase-fase itu. Adaakanya kita kuat.
Ketika kita sedang kuat, maka tugas kita
menguatkan yang lainnya. Ada kalanya
kita sedang lemah. Maka dikala kita
lemah, kita butuh membutuhkan nasihat
dari saudara-saudara kita.
Makanya kemudian kaum muslimin adalah
orang yang harus membiasakan telinganya
untuk bisa menerima nasihat.
Suatu ketika Harun Ar-Rasyid,
salah seorang khalifah yang mulia,
beliau setelah dari
istana kekhalifahannya keluar istananya
bersama para pengawalnya di tengah jalan
dicegat oleh salah seorang Yahudi.
Apa kata orang Yahudi ini kepada Harun
Ar-Rasyid,
salah seorang khalifah yang luar biasa
itu. Apa kata Yahudi ini? Ya Harun,
ittaqillah.
Wahai Harun ar-Rasyid, bertakwalah
engkau kepada Allah.
Bayangkan Bu, Pak, ada orang Yahudi yang
tidak beriman magiah nasihat ke Harun
Ar-Rasyid agar dia bertakwa kepada
Allah. Kan lucu tuh. Dia saja tidak
beriman tetapi ngasih nasihatnya kepada
Harun Ar-Rasyid agar Harun Ar-Rasyid
bertakwa kepada Allah Subhanahu wa
taala.
Maka kemudian Harun Ar-Rasyid langsung
seketika sujud kepada Allah meminta
ampun atas dosa-dosanya.
Dan kemudian pengawalnya mengatakan,
"Mengapa engkau melakukannya?
Bukankah dia seorang Yahudi? Engkau
seorang muslim.
Tentu engkau jauh lebih baik daripada
orang Yahudi itu."
Namun Harun Arrasyid mengatakan, "Aku
teringat kepada firman Allah."
Allah katakan
apabila dikatakan kepadanya,
"Bertakwalah engkau kepada Allah." Namun
kemudian dia merasa bahwa dia lebih baik
daripada yang memberikan nasihat.
Dia merasa lebih baik daripada yang
memberikan nasihat. Maka Allah
mengatakan tempatnya di neraka Allah
Subhanahu wa taala.
Jadi, Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh
Allah Subhanahu wa taala. Kalau ada
teman-teman kita, saudara-saudara kita,
tetangga kita yang memberikan nasihat
kepada kita, maka artinya masih saja ada
orang yang sayang kepada kita, orang
yang mau membetulkan kita. Walaupun
mungkin terkadang nasihat yang diberikan
mungkin terkadang keliru, tetapi kita
ambil niat baiknya bahwa dia masih
sayang kepada kita. Masih saja ada ada
orang yang memperhatikan masa depan
akhirat kita. Bapak, Ibu yang dimuliakan
oleh Allah Subhanahu wa taala. Kaum
muslimin adalah orang yang lapang
dadanya, orang-orang yang mau menerima
nasihat. Makanya kemudian di antara beda
kita dengan orang-orang kafir adalah
ketika sampai nasihat, ketika sampai
kebaikan kepada kita orang-orang mukmin,
orang-orang beriman seburuk apapun
kondisinya, maka dia pasti akan menerima
kebenaran walau sepahit apapun.
Sementara orang-orang kafir, orang-orang
yang telah menutup, mengunci mati
hatinya itu adalah orang-orang yang
ketika diberikan nasihat maka dia segera
berpaling. Jangankan mendengar, dia
segera berpaling karena dia telah
mengunci mati hatinya.
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala. Maka
mari kita kita maksimalkan
tema tentang bagaimana menjaga waktu di
sisa-sisa usia kita ini. Karena memang
semua kita pasti akan masuk ke liang
kubur kita. Semua kita akan masuk ke
akhirat kita. Semua kita akan
mempertanggungjawabkan
semua yang telah kita kerjakan di dunia
ini. Besar kecilnya pasti akan kita
pertanggungjawabkan.
Maka ketika Allah Subhanahu wa taala
menyampaikan pesan kepada kita agar kita
tidak menjadi manusia yang merugi, maka
mari kita perbaiki iman kita kepada
Allah. Mari kita perbaiki amal saleh
kita kepada Allah. Mari kita menjadi
orang yang mau memberikan nasihat dan
orang yang mau mendengarkan nasihat.
Semoga dengan kita maksimalkan tiga hal
besar ini, apalagi di bulan Ramadan,
bulan di mana kita melatih diri kita
untuk menundukkan semua diri kita di
hadapan Allah Subhanahu wa taala, semoga
ini menjadi jalan kebaikan untuk kita
bersama. Semoga janji Allah Subhanahu wa
taala di bulan ini orang-orang yang yang
maksimal beribadahnya di bulan Ramadan
ini, dia akan mendapatkan ampunan dari
Allah. Dia akan mendapatkan derjat takwa
dari Allah. Dia akan dimasukkan ke dalam
surga Allah. Ya Allah buka pintunya
selebar-lebarnya. Allah tutup pintu
neraka serapat-rapatnya. Maka semoga
kita di antara orang-orang yang Allah
izinkan untuk mendapatkan itu semua.
Amin ya rabbal alamin. Bapak Ibu yang
dimulkan oleh Allah Subhanahu wa taala.
Itu mungkin yang bisa kita sampaikan.
Barakallahu fikum. Mohon maaf.
Subhanakallahumma wabihamdika asadu alla
ilahailla anta astagfiruka waubu ilaik.
Alalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh. Yeah.
