Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Nastahdih
wa naud nauzubillahi min syururi
anfusina
wamin sayiati a'malina.
May yahdihillah fala mudillah.
Wam yudlilhu fala hadiyaalah.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah.
Wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
la nabiya wala rasula ba'dah. Allahumma
fashalli wasallim wabarik ala sayyidina
wa habibina wa mustofana Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Amma ba'du. Alhamdulillah,
segala puji bagi Allah Subhanahu wa
taala yang telah mengumpulkan kita di
subuh hari ini di rumah Allah ini di
tempat yang mulia ini dalam keadaan
berpuasa.
Alhamdulillah Allah masih izinkan kita
untuk terus menyempurnakan ibadah kita
di bulan yang mulia ini. Maka semoga
Allah subhanahu wa taala memberikan
kesempatan kepada kita untuk terus
menyempurnakannya sampai ke ujung
Ramadan nanti. Allah izinkan kita bahkan
untuk bisa bertemu dengan
Ramadan-Ramadan setelahnya. Allah
ampunkan dosa-dosa kita.
Ketika Allah katakan di dalam bulan
Ramadan ini bahwa di antara tujuannya
adalah agar kita menjadi manusia manusia
bertakwa, maka semoga derjat takwa itu
memang derjat yang bisa kita capai
semuanya. Amin ya rabbal alamin.
Puhun. Selawat dan salam tercurah buat
baginda kita Nabi Besar Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Allahumma
shallli ala sayyidina Muhammad wa ala
alih.
Bapak, Ibu, kaum muslimin wal muslimat,
sidang jemaah subuh yang dimuliakan oleh
Allah subhanahu wa taala.
Pagi hari ini kita akan bercerita
tentang pendidikan iman di rumah kita.
Ketika Allah Subhanahu wa taala
membuatkan bulan yang spesial untuk
kita,
bulan Ramadan ini,
maka Allah sedang ingin agar kita
kembali
memperbaiki semua pola di kehidupan kita
agar kita kembali memperbaharui rasa
kita terhadap agama ini.
Karena ternyata
kita ketika berada di 11 bulan kemarin
itu banyak hal-hal yang terkadang
tertinggalkan oleh kita.
Namun ketika Allah Subhanahu wa taala
mengkhususkan ada satu bulan di mana di
bulan itu kita sedang
melaksanakan satu ibadah yang luar
biasa, ibadah puasa, maka Allah ingin
menyampaikan pesan besar kepada kita
bahwa
ada iman yang menjadi satu komponen
penting di kehidupan kita yang harus
kita kuatkan.
bahwa ketika kita hidup di muka bumi
ini, maka di antara doa yang terus kita
panjatkan adalah agar Allah hidupkan
kita dalam keadaan beriman.
Allah wafatkan kita juga dalam keadaan
beriman.
Dan Allah bangkitkan kita juga bersama
orang-orang yang beriman. Allah
kumpulkan kita di akhirat kelak juga
bersama orang-orang yang beriman.
Maka iman adalah satu komponen penting
di kehidupan kita.
Iman itu adalah attasdiq. Di saat kita
membenarkan apa yang Allah Subhanahu wa
taala perintahkan, apa yang Allah
Subhanahu wa taala sampaikan,
iman itu adalah attasdiq, membenarkan
semua yang disampaikan oleh baginda kita
yang mulia.
Kita lihat
sahabat Nabi yang paling mulia. Abu
Bakar radhiallahu taala anhu.
Beliau di antara kelebihannya
dibandingkan dengan sahabat-sahabat yang
lainnya, beliau adalah orang yang
membenarkan semua yang disampaikan oleh
baginda Nabi.
Karena tidak mungkin baginda nabi
menyampaikan sesuatu yang berasal dari
hawa nafsunya.
Beliau adalah utusan Allah di banyak
momen kita lihat misalnya ketika terjadi
perjanjian Hudaibiah,
bukankah isi perjanjian itu merugikan
kaum muslimin? Sampai-sampai Sayidina
Umar mengatakan, "Alasna alal haq wahum
alal batil." Bukankah kita ini yang
benar? Mereka orang-orang kafir Quraisy
itu yang salah. Tetapi kenapa isi
perjanjiannya merugikan kita?
Maka kemudian jawaban sederhana dari Abu
Bakar, innahu rasul. Yang membuat
perjanjian itu adalah seorang rasul.
Tidak akan mungkin rasul sepakat untuk
sesuatu yang tidak diizinkan oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Dan memang beberapa waktu kemudian
terbukti
Umar mengatakan, "Sodqta ya Abu Bakar.
Sungguh benar engkau wahai Abu Bakar
innahu rasul." Beliau itu memang seorang
rasul.
Bapak, Ibu, kaum muslimin wal muslimat
yang dimuliakan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Ketika tadi kita mulai pembahasan
kita dengan tema laallakum tattaquun
tadi di dalam surah Albaqarah ayat 183
itu, maka di awal pembahasan Allah
sampaikan apa? Ya ayyuhalladzina amanu.
Panggilan ibadah Ramadan, ibadah puasa
ini adalah panggilan iman.
Kita lihat bahwa ketika kita
melaksanakan ibadah puasa, kita dengan
sangat sadar untuk tidak makan, untuk
tidak minum di siang hari. Padahal
banyak sekali momen di mana kita di saat
kita mulai untuk makan, untuk minum,
tidak ada satuun yang melihat kita.
Kita bahkan bisa saja mencuri-curi
makan, mencuri-curi minum. Tetapi
panggilan imam, panggilan iman
menghalangi kita dari membatalkan puasa
kita.
Bapak, Ibu, kaum muslimin wal muslimat
yang dimuliakan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Maka kita ingat apa yang
disampaikan oleh salah seorang sahabat
Nabi yang mulia namanya Jundub bin
Abdillah. Beliau menceritakan, "Ketika
itu kami masih kanak-kanak bersama
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Kami duduk-duduk di Masjid Nabawi. Maka
kemudian baginda Nabi menyampaikan
kepada kami, "Kami belajar iman sebelum
belajar Quran.
Rasul sallallahu alaihi wasallam
mengajarkan kepada kami apa itu iman
sebelum Rasul sallallahu alaihi wasallam
mengajarkan kami tentang apa itu
Al-Qur'an.
Mengapa? Karena yang Allah inginkan dari
diturunkannya Quran bukan hanya sekedar
dibaca.
Apalagi kita kaum muslimin yang berasal
dari Indonesia. Ketika kita baca
Al-Qur'an yang berbahasa Arab itu, maka
mayoritas kita tidak paham apa yang kita
baca.
Tentu kita mendapatkan pahala dari
membaca Al-Qur'an itu. Tetapi tujuan
utama dari Quran itu diturunkan tidak
tercapai. Apa itu? Quran itu agar
dipahami. Quran itu menjadi konsep di
kehidupan kita. Menjadi petunjuk dalam
kehidupan kita.
Makanya kemudian Jundub mengatakan,
beliau mengunci kalimatnya. Yang pertama
harus kita selesaikan tentang iman kita.
Apa itu iman? Mengapa kita harus
beriman? Kepada siapa kita harus
beriman?
Kenapa kita harus beriman kepada Allah
itu?
Apa kehebatan Allah itu? Maka semuanya
dijelaskan oleh baginda Nabi yang mulia.
Bukankah kita ketika melihat alam
semesta ini, adakah satu dari yang Allah
ciptakan ini yang tercipta begitu saja
tanpa ada zat yang menciptakannya?
Tidak ada, tidak akan mungkin satu hal
pun berlaku di bumi Allah ini. Pasti
semuanya atas izin Allah Subhanahu wa
taala.
Terkadang
kita mengukur Allah itu dengan kemampuan
manusia. Waliyyazubillah.
Kita lihat ya. Mungkinkah Allah itu
mendatangkan kiamat? Bagaimana mungkin
Tuhan Allah itu
menghidupkan kembali yang telah mati?
Bagaimana mungkin tulang belulang itu
kemudian bisa kembali seperti semula
hidup kembali?
Bukankah sudah di banyak kisah Allah
Subhanahu wa taala telah ceritakan di
dalam Al-Qur'an bagaimana kemudian Nabi
Musa dengan izin Allah menghidupkan
kembali orang yang telah mati. Dalam
surah Albaqarah yang bercerita tentang
sapi betina itu.
Bukankah Nabi Ibrahim juga telah
mencincang burung-burung dan kemudian
diletakkan di beberapa di beberapa bukit
dan kemudian beliau panggil burung itu
dan burung itu kembali hidup.
Bukankah di antara mukjizat Nabi Isa
Alaih Salam juga menyembuhkan bahkan
menghidupkan yang mati?
Bukankah kita lihat misalnya dalam kisah
Ashabul Kahfi, bukankah mereka telah
hidup telah telah tidur sekian ratus
tahun, 300 tahun lebih dan kemudian
Allah hidupkan mereka kembali. Padahal
di samping mereka ada anjing yang ketika
itu telah menjadi tulang belulang.
Bapak, Ibu, kaum muslimin wal muslimat
yang dimuliakan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Banyak sekali
pertanyaan-pertanyaan
yang ditanyakan oleh orang-orang yang
bermasalah imannya, orang-orang yang
mencari Tuhan. Tetapi kemudian semua
pertanyaan itu Allah jawab di dalam
Al-Qur'an dan pertanyaannya kemudian
kalau pertanyaan itu telah terjawab maka
seharusnya iman itu tumbuh. Namun yang
terjadi di banyak kisah di dalam
Al-Qur'an yang ada kebanyakan yang
bertanya bukan bertanya untuk tahu
tetapi mempertanyakan.
Bapak, Ibu, kaum muslimin wal muslimat
yang dimuliakan oleh Allah subhanahu wa
taala. Maka pendidikan iman di rumah
kita adalah pondasi yang utama.
Seharusnya kita ajarkan kepada anak-anak
kita tentang Allah Subhanahu wa taala.
Kenapa kita harus beriman kepada Allah
Subhanahu wa taala? Apa itu hari kiamat?
Apa itu qada dan qadarnya Allah? Kenapa
ada malaikat-malaikat?
Apa tugas-tugas mereka? Kenapa ada
dibutuhkan seorang rasul? Kenapa Allah
turunkan Quran untuk kita? Apa fungsi
Quran di kehidupan kita?
Pertanyaan-pertanyaan itu seharusnya
kita tanamkan di dada anak-anak kita.
Karena itu semua yang akan membuat
seseorang menjadi orang-orang yang yakin
di semua tindakan mereka.
Orang-orang yang ketika mereka
melangkah, mereka melangkah dengan
bismillah. Mereka sadar bahwa langkah
yang mereka langkahkan itu pasti
benarnya.
Karena kaum muslimin adalah orang-orang
yang memahami bahwa kehidupan dunia ini
hanya wasilah saja. Tujuan dari
kehidupan ini adalah menyembah Allah
subhanahu wa taala. Maka mereka harus
mempertimbangkan semua yang mereka
kerjakan. Apakah Allah rida terhadap apa
yang mereka sedang kerjakan itu? Bapak,
Ibu, kaum muslimin wal muslimat yang
dimuliakan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Hari ini kalau kita lihat dunia
pendidikan kita, kita lihat yang terjadi
hari ini apa?
Yang dipentingkan adalah angka-angka
nilai hari ini, tentang moral hari ini
sesuatu yang kita sepakat bermasalah.
Bahkan kita lihat ya, banyak sekali yang
terjadi hari ini. Berita yang kita
dengar anak-anak kita bahkan ketika
mereka sudah masuk ke jenjang yang
tinggi, masih saja ada di antara mereka
yang tidak memiliki kemampuan dasar
untuk membaca
pendidikan seperti apa yang sedang kita
hadirkan.
Kita lihat di banyak berita kemarin,
betapa mirisnya kita lihat dunia
pendidikan kita. Orang tua yang menuntut
guru gara-gara guru sedang
mendisiplinkan anak-anaknya. Pendidikan
seperti apa yang sedang kita ingin
tumbuhkan di dada anak-anak kita? Bapak,
Ibu, kaum muslimin wal muslimat yang
dimuliakan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Padahal dalam doa kita, kita
terus berdoa kepada Allah Subhanahu wa
taala. Kita katakan, "Allahumma la
taj'alid dunya akbar hamina." Ya Allah,
jangan jadikan dunia itu adalah
keinginan terbesar kita.
Jangan jadikan dunia itu sebagai tujuan
dari ilmu pengetahuan yang sedang kita
tuntut.
Bukankah kita diajarkan oleh baginda
nabi bahwa min husni islamil marquu ma
di antara bentuk baiknya iman seseorang
ketika dia meninggalkan sesuatu yang gak
penting dia kerjakan.
Kaum muslimin adalah orang yang hanya
mengerjakan yang penting dia kerjakan.
Dia adalah hamba-hamba Allah yang fokus
kepada kehidupannya.
Dia paham bahwa apa yang sedang dia
kerjakan pasti semuanya akan dihisab
oleh Allah Subhanahu wa taala.
Dipertanggungjawabkan di hadapan
mahkamah Allah Subhanahu wa taala.
Dengan manusia kita mungkin bisa
berbohong, kita bisa membuatkan sebuah
drama. Tetapi di hadapan pengadilan
Allah tidak akan mungkin ada drama-drama
yang akan bersaksi di hadapan Allah
bukan mulut kita tetapi semua anggota
tubuh kita. Bapak, Ibu, kaum muslimin
wal muslimat yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala. Maka kita lihat
misalnya dalam kisah Luqman di ayat
ke-13 dari surat Luqman itu Allah
Subhanahu wa taala menceritakan bahwa
seorang orang tua seharusnya orang yang
mementingkan pendidikan imannya.
Dalam wasiatnya Luqman mengatakan
azubillahiminasyaitanirrajim
ya bunayya la tusyrik billah
innirkaulmunim.
Wahai anandaku, wahai anak-anakku yang
aku sayangi. La tusyrik billah.
Janganlah kalian menyekutukan Allah
Subhanahu wa taala. Innirkaulmunim.
Sungguh syirik itu menyekutukan Allah
itu adalah sebuah kezaliman yang azim,
yang sangat besar.
Bapak, Ibu, kaum muslimin, sidang jemaah
subuh yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Maka di sini di ayat ini ketika Allah
Subhanahu wa taala membuka apa
seharusnya tema yang kita bahas di rumah
kita, di antara tema utama adalah
tentang bagaimana kita menanamkan
pendidikan iman kepada anak-anak kita.
Mengajarkan anak-anak kita untuk tidak
melakukan kesyirikan kepada Allah
Subhanahu wa taala. Agar anak-anak kita
mengesakan Allah Subhanahu wa taala.
Ketika kita lontarkan dalam lisan kita
Allahu Akbar,
Allah zat yang maha besar, maka sungguh
seharusnya kita menyadari makna itu.
Bahwa tidak ada yang lebih besar, yang
lebih penting selain Allah Subhanahu wa
taala.
La haula wala quwwata illa billah.
Ketika kita ucapkan kalimat itu, kita
dengan sadar bahwa
manusia
memiliki keterbatasan.
Kekuatan yang kita miliki sebenarnya
adalah atas dasar kekuatan yang Allah
Subhanahu wa taala berikan kepada kita.
Bapak, Ibu, kaum muslimin wal muslimat
yang dimuliakan oleh Allah Subhanahu wa
taala.
Apakah kita telah mengajarkan kepada
anak-anak kita tentang pendidikan yang
berorientasi kepada keberkahan hidup?
Hari ini kalau kita lihat ya ketika kita
masuk ke ke dalam dunia pendidikan yang
terjadi adalah setelah kita selesai SD
mau ke mana, SMP-nya di mana, SMA-nya di
mana, kuliahnya di mana, setelah kuliah
kerjanya di mana.
Padahal kalau kita baca kitab-kitab para
ulama kita, ketika kita berbicara
tentang pendidikan, tujuan pendidikan
itu bukan di mana kita bekerja, tetapi
apa yang sedang kita masukkan ke dalam
diri kita.
Bukankah Allah Subhanahu wa taala telah
menyampaikan wis
kita jangan melakukan sesuatu yang kita
tidak punya ilmu di situ. Ilmu itu batas
kita.
Ilmu itu yang membatasi diri kita.
Seseorang yang berilmu seharusnya
seseorang yang punya amal yang lebih
banyak. Seseorang yang berilmu.
Seseorang yang seharusnya punya wibawa
yang lebih baik.
Ilmu membatasi dirinya dari kebodohan.
ilmu yang menjadi standar kehidupannya.
Makanya kemudian ketika kita berbicara
tentang dunia pendidikan, maka hal
pertama yang dikerjakan dalam dunia
pendidikan adalah menghafal Al-Qur'an.
Jadi, menghafal Quran adalah ruang yang
paling besar yang seharusnya kita
berikan kepada anak-anak kita. Quran
yang bukan sekedar dihafal, tapi Quran
yang juga dipahami.
Quran yang dimengerti.
Bapak, Ibu, kaum muslimin wal muslimat
yang dimuliakan oleh Allah subhanahu wa
taala. Maka
mumpung kita masih berada di bulan
Ramadan, mari nilai-nilai iman ini kita
maksimalkan di rumah kita. Kitalah para
orang tua, ayah, bunda, kitalah yang
menjadi pemeran utamanya. Kitalah yang
menentukan arah rumah kita. Anak-anak
kita adalah anak-anak yang seperti yang
disampaikan oleh baginda nabi kita,
mereka terlahir dengan fitrahnya. Maka
orang tualah yang kemudian membuatnya
menjadi Yahudi, menjadi Majusi, menjadi
Nasrani. Kitalah yang memberikan warna
kepada mereka. Maka kemudian para ulama
kita memberikan nasihat pendidikan itu
adalah tentang keteladanan.
Kita lihat di banyak kisah ketika ada
saja satu di antara ayah atau bunda yang
bermasalah imannya, maka akan bermasalah
pada pendidikan keluarganya. Kita lihat
dalam kisah Nabi Nuh misalnya, ketika
ada salah seorang istri Nabi Nuh itu
yang yang bermasalah imannya, maka
mereka menghadirkan satu anak yang juga
bermasalah imannya. Apakah Nabi Nuh
gagal dalam pendidikannya? Tidak.
Namiduh sudah memaksimalkan
pendidikannya kepada anaknya bahkan di
saat-saat terakhir dari pertemuan
mereka. Namun karena tadi ada di antara
anak mereka yang bermasalah imannya,
maka akhirnya
Nabi Nuh tidak mampu untuk
memahamkan anak-anaknya.
memahamkan anaknya tentang bahwa
air yang besar yang sedang datang itu
tidak akan mungkin bisa dihindari oleh
manusia saat itu. Bapak, Ibu, kaum
muslimin dan muslimat yang dimuliakan
oleh Allah Subhanahu wa taala. Maka tadi
Nabi Nuh seorang yang saleh ketika tadi
di rumahnya
salah seorang istrinya bermasalah
imannya, maka berefek kepada
bermasalahnya iman anak-anaknya. Maka
mari sama-sama kita satukan visi kita di
rumah kita. Kita maksimalkan diskusi
kita berdua suami istri. Kita buat
langkah-langkah
apa saja yang seharusnya kita hadirkan
di rumah kita dan kita berharap semoga
anak-anak kita menjadi anak-anak yang
bertakwa, anak-anak kita yang
mementingkan Allah subhanahu wa taala,
anak-anak yang saleh yang salehah. Amin
ya rabbal alamin. Bapak, Ibu, kaum
muslimin wal muslimat yang dimuliakan
oleh Allah subhanahu wa taala. Maka mari
kita biasakan kebiasaan yang baik di
rumah kita. Kita contohkan bagaimana
bermuamalah dengan Quran, bagaimana
berlama-lama dengan Quran. Kita
contohkan kepada anak-anak kita tentang
bagaimana seorang laki-laki atau
seseorang muslim itu adalah orang yang
dekat dengan rumah Allah. Bagaimana kita
dalam menjalankan kehidupan kita memang
menjaga lisan kita, menjaga perilaku
kita, menjaga sikap kita. kita hadirkan
kembali nilai-nilai iman itu di rumah
kita. Maka semoga anak-anak kita memang
menjadi anak-anak yang dilindungi oleh
Allah Subhanahu wa taala akibat dari
semua yang hal baik yang sedang kita
kerjakan. Karena memang kesalehan orang
tua itu di antara penjagaan untuk
anak-anaknya. Bapak, Ibu, kaum muslimin
wal muslimat yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala. Itu mungkin yang
bisa kita sampaikan. Barakallahu fikum.
Hza. Mohon maaf. Subhanakallahumma
wabihamdika ashadu alla ilaha illa anta
astagfiruka wa atubu ilaik.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
