Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Asalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Allahu akbar. Allahu akbar.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahilladzi
qod akhraja natijal fikri liarbabil
hijab.
Ashadu alla ilahaillallah.
Wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna sayyidana Muhammadan
abduhu wa rasuluh
alladzi la nabiya ba'dah amma ba'du.
Allahumma sholli wasallim ala sayyidina
Muhammadin
wa ala alihi wa ashabihi waman tabiahum
biihsanin
yaumiddin
fay ibadallahikum
w nafsi bitaqwallah
faqad fazal muttaquun
ittaqulah
ittaqulaha
haqqa tuqatih
muslimunallahu
taala fil quranil
karimubillahiminasyaitanirrajim
bismillahirrahmanirrahim
innalladzina
yatluna kitaballahi wa aqamus shaata wa
anfaquu mimma razqnahum
ujurahidahum
innahu gurunakur
sqallahulim
kaum muslim jemaah jumat yang dimuliakan
Allah
kembali kita bersyukur kepada Allah
subhanahu wa taala
Pada siang yang berbahagia ini kita
masih diberikan
nikmat kesehatan, nikmat kesempatan,
nikmat keimanan sehingga kita mampu
melaksanakan kewajiban kita sebagai umat
muslim melaksanakan salat Jumat
berjamaah.
Betapa banyak saudara-saudara kita di
luar sana yang
mungkin mendengarkan sayup-sayup azan.
Mereka berkeinginan untuk melaksanakan
salat Jumat. Tetapi apalah daya
kesehatan, kesempatan tidak Allah
berikan.
Makanya Nabi sallallahu alaihi wasallam
katakanun
minas
wal.
Dua nikmat manusia sering menganggap
enteng,
mengabaikan, meremehkan,
yaitu asihah wal farq. Nikmat kesehatan,
nikmat kesempatan. Dikala ia sehat,
dikala ia punya waktu, ia
bermalas-malasan
menyia-nyiakan waktunya untuk
mendekatkan diri kepada Allah Subhanahu
wa taala. Maka kita bersyukur kepada
Allah mudah-mudahan apa yang kita
lakukan hari ini,
duduk tunduknya kita di masjid ini
menjadi nilai ibadah mendekatkan diri
kita kepada Allah Subhanahu wa taala.
Amin ya rabbal alamin.
Kaum muslimin, jemaah jemaat yang
dimuliakan Allah. Selanjutnya selawat
berangkaikan salam marilah senantiasa
kita kirimkan buat junjungan kita
Habibina Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. Allahumma sholli ala sayyidina
Muhammad wa ala alihi wa ashabihi
ajmain.
Selanjutnya khatib tidak lupa berwasiat
pada khotbah yang singkat dan pendek
ini.
Marilah kita senantiasa meningkatkan
ketakwaan kita kepada Allah subhanahu wa
taala. Takwa dalam artian sesungguhnya
takwa yang tidak hanya di masjid, yang
tidak hanya di kantor, yang tidak hanya
di pasar, yang tidak hanya di rumah.
Tetapi kata Rasulullah, ittaqulaha
kunta. Bertakwalah kamu kepada Allah di
mana pun engkau berada.
Dan iringilah kejelekan
kejahatan yang engkau lakukan dengan
kebaikan, niscaya ia akan menghapusnya.
Dan berakhlaklah kamu dengan manusia,
bergaullah kamu dengan sesama dengan
akhlak yang baik, dengan pergaulan yang
baik. Di dalam tafsir dijelaskan apa itu
takwa. Takwa adalah imtisalu awamillah
wabu nawah. Mengerjakan semua
perintah-perintah Allah dan meninggalkan
semua larangan-larangan Allah. Kaum
muslimin, jemaah jemaat yang dimuliakan
Allah.
Pada kesempatan khotbah yang singkat dan
pendek ini,
kita pada hari ini sudah berada
pada tanggal 18 Syaakban.
Insyaallah beberapa hari ke depan kita
akan bertemu dengan Ramadan sebagaimana
doa-doa yang kita panjatkan setiap hari.
Allahumma bariklana fi Rajab wa Sya'ban
waballighna Ramadan. Ya Allah berkahilah
kami di bulan Rajab, di bulan Sya'ab.
Sampaikanlah kami pada bulan Ramadan.
Kita baca di
sampaikan oleh para ulama
bahwasanya
bulan Rajab adalah bulan menanam.
Bulan Syakban adalah bulan menyiang.
Bulan Ramadan adalah bulannya panen.
Ini diistilahkan orang bersah berladang.
Bulan Rajab adalah bulan menanam. Bulan
Syakban adalah bulan menyiang.
Kemudian bulan Ramadan adalah bulan
memanen.
Namun pertanyaannya,
apakah kita semua kita akan memanen di
bulan Ramadan?
Apakah semua kita akan mendapatkan
magfirah, mendapatkan rahmah, magfirah,
dijauhkan dari api neraka?
Tentu pertanyaan ini kembali kepada diri
kita masing-masing.
Siapa yang bersungguh-sungguh untuk
menyambut Ramadan,
maka insyaallah dia akan mendapatkan itu
semua. Dia akan mendapatkan rahmah,
kasih sayang Allah. Dia akan mendapatkan
maghfirah, ampunan Allah. Dia akan
mendapatkan
jiwanya dijauhi oleh Allah dari api
neraka. Apaagi yang kita cari, kaum
muslimin, selain itu? Apalagi yang kita
cari selain kasih sayang Allah? Bukankah
amal-amal kita sedikit dan sedikit itu
penuh dengan kekurangan?
Bukankah baca Quran kita sedikit?
Bukankah salat kita sedikit?
Bukankah sedekah kita sedikit?
Bukankah
amal-amal yang kita lakukan sedikit dan
sedikit itu pun penuh dengan
kekurangan-kekurangan?
Maka ditanya oleh disampaikan oleh
Rasulullah, "Kalian semua tidak akan
masuk ke dalam surga
karena amalmu,
tetapi
karena rahmah, karena kasih sayang
Allah."
Begituun saya," kata Rasulullah, "saya
juga tidak akan masuk ke dalam surga
melainkan karena rahmah, karena
magfirah, karena kasih sayang dari Allah
Subhanahu wa taala." Maka kesempatan
bulan suci Ramadan adalah satu bulan
yang memang Allah berikan kepada kita
umat Nabi Muhammad
yang dikhususkan untuk kita. Kenapa?
Karena amal kita sedikit.
Kalau umat Nabi Musa salatnya sampai 50
kali sehari semalam, kita hanya lima
kali.
Membaca Quran pun sedikit,
sedekah sedikit
amal kebaikan-kebaikan juga sedikit dan
itu pun penuh dengan
kekurangan-kekurangan.
Maka mari kita periksa kaum muslimin,
mari kita berbenah, mari kita merenung.
apa yang sudah kita persiapkan untuk
menyambut bulan suci Ramadan. Dalam ayat
yang khatib baca di awal khotbah tadi,
bahwasanya Allah Subhanahu wa taala
mengatakan
di dalam surah Fatir ayat 29
sampai ayat 30,
Allah Subhanahu wa taala mengingatkan,
innalladzina yatluna kitaballah.
Sesungguhnya orang-orang yang tilawah
yang selalu membaca Al-Qur'an kitab
Allah
yang sungguh-sungguh menjaga salatnya
waqu mimmaahum
dan rajin
menginfakkan sebagaimana rezeki yang
kami berikan kepada mereka siraniah
baik dengan keadaan sir baik dalam
keadaan sembunyi maupun terang-terangan
Mereka mengharapkan perdagangan,
perniagaan yang tidak akan pernah
merugi.
Sungguh akan kami sempurnakan pahala
mereka dan akan kami tambah-tambah
karunia kami kepadanya. Innahu
gurunakur. Sesungguhnya Allah maha
pengampun lagi maha bersyukur.
Ada tiga amal
pokok yang mesti
kita jaga, kita rawat, kita
sungguh-sungguhi terutama di bulan suci
Ramadan ini. Yang pertama,
yatluna kitaballah.
Membaca kitab Allah. Tilawah.
Tilawah berbeda dengan qiraah, berbeda
sekedar membaca.
Sebagian kita mungkin sudah berusaha
mengkhatamkan Al-Qur'an sekali, dua
kali, tiga kali selama bulan suci
Ramadan. Tetapi pertanyaan pertanyaannya
apakah sudah tilawah?
Tilawah berbeda dengan qiraah. Qiraah
baca selesai. Baca selesai.
khatam satu kali, dua kali, tiga kali,
selesai habis Ramadan habis pula baca
Al-Qur'an. Itu sekedar qiraah.
Baik memang, tetapi itu baru sekedar
qiraah.
Berbeda dengan tilawah. Kalau tilawah
bagaimana? Tilawah itu membaca Al-Qur'an
kemudian mentadaburinya,
mengetahui maknanya. Sudah sekian umur
kita sampai hari ini. Kira-kira
pertanyaannya, apakah sudah pernah kita
baca Al-Qur'an itu dengan artinya sampai
keseluruhan sampai 30 juz? Maka kita
tahu isi Al-Qur'an itu.
Maka ini tilawah membaca Al-Qur'an itu
dengan maknanya. Inilah yang disuruh
iqraul Qur'an. Bacalah Al-Qur'an
fainnahu yati yaumalqiamah syafi'an
liashabih. Sesungguhnya ia akan datang
nanti di hari kiamat untuk menemani
orang yang membacanya.
Kemudian dalam hadis lain disebutkan
dalam hadis sahih Muslim mengatakan
bahwasanya orang yang membaca
yatluna kitaballah, orang yang membaca
kitab Allah watadarasunahu
dan mempelajarinya
pasti Allah turunkan. Illa nuzilat
alaiakinah.
Akan diturunkan kepada mereka ketenangan
jiwa.
Kemudian
ditebarkan
rasa kasih sayang kepadanya.
Malaikat menghampirinya, mendoakannya.
Allahumfirlahu allahumhamhu.
Kemudianahuah
namanya disebut-sebut oleh Allah di
sisinya di antara para malaikat.
Ini menjadi perhatian bagi kita yang
barangkali selama ini kita masih
terhenti dalam qiraah membaca Al-Qur'an.
Maka mari kita tingkatkan dengan
tilawah. Kalau bisa tentu kita program
juga bukan hanya sekedar tilawah, kita
program juga dengan tahfiz, menghafal
Al-Qur'an. Kenapa? Karena Al-Qur'an itu
berada di hati orang-orang mukmin.
Kaum muslimin, jemaah Jumat
rahimakumullah. Ini yang pertama.
Kemudian yang kedua, waqamusah.
Sungguh-sungguh mendirikan salat.
Artinya salatnya benar-benar dijaga.
Barangkali selama ini kita salat masih
ada yang tinggal satu kali, dua kali.
Tentunya kita harus mempersiapkan diri
bagaimana salat kita ini harus terjaga.
Kalau selama ini salat kita belum tahu
apa yang kita baca, maksudnya bagaimana,
apa yang kita baca di dalam rukuk, di
dalam sujud, dalam iktidal, tentu kita
harus juga evaluasi apa yang kita baca
sehingga salat kita bukan hanya terjaga
waktunya, tetapi juga meningkat
kualitasnya.
Pernah suatu ketika Rasulullah sedang
duduk di masjid dengan Abu Hurairah.
Datang seorang laki-laki kemudian dia
salat. Selesai salat dia datang kepada
Rasulullah. Assalamualaika ya
Rasulullah. Waalaikumsalam. Kata
Rasulullah
fasoli.
Kembalilah engkau. Salatlah engkau.
Fainnaka lam tus. Sesungguhnya engkau
belum salat. Kata Rasulullah. Kemudian
laki-laki itu kembali salat.
Selesai salat dia datang lagi kepada
Rasulullah. Kemudian kata Rasulullah,
kembalilah dan salatlah sesungguhnya
engkau belum salat salasan sampai itu
tiga kali. Setelah tiga kali laki-laki
itu berkata kepada Rasulullah, walladzi
baak
nabian. Demi zat yang mengutus engkau
sebagai nabi yang hak, nabi yang benar.
Sungguh saya sudah melakukan salat yang
terbaik yang bisa saya lakukan. Faimni,
maka kalau saya memang salah, tolong
ajari saya. Kemudian Rasulullah
mengatakan, "Apabila engkau salat,
fakabir, bertakbirlah
minaluran." Kemudian bacalah yang mudah
olehmu dari ayat Alquran.
Kemudian rukuk sehingga engkau tenang di
dalam rukukmu.
Kemudian engkau berdiri sehingga engkau
tenang tegap dalam berdirimu.
Kemudian sujud sehingga engkau tenang
tamninah di dalam sujudmu.
Kemudian perbuatlah itu seluruhnya di
dalam salat.
Kaum muslimin jemaah jemaat
rahimakumullah. Hari ini kita tidak
bersama Rasulullah. Hari ini tidak ada
yang langsung menegur kita di dalam
salat. Bahkan kadang kalau ada yang
menegur orang salatnya kurang pas atau
ada yang salah. Bahkan ada sebagian kita
yang marah ketika ditegur dia salah
melakukan salat, mentang-mentang senior
dan sebagainya.
Maka tentu ini jadi perhatian bagi kita.
Ini jadi pertanyaan di dalam diri kita.
Apakah salat yang sudah kita lakukan
sudah sesuai syarat rukunnya? Apakah
sesuai dengan apa yang diajarkan oleh
Rasulullah? Tentu kita harus cari tahu,
harus bersiap-siap sehingga Ramadan yang
akan datang kita lebih khusyuk, lebih
salat, lebih meningkat lagi
kualitas-kualitas ibadah kita. Kaum
muslimin, jemaah jemaat rahimakumullah.
Kemudian yang terakhir bahwasanya
amalan
yang tidak akan pernah merugi kata Allah
di dalam Al-Qur'an surah Fatir ayat 29
ini adalah waf mimahum
orang-orang yang selalu rajin
menginfakkan hartanya baik secara
sembunyi-sembunyi maupun secara
terang-terangan.
Bukan berarti
memberikan harta itu ketika kita lebih,
ketika kita banyak uang baru kita
berinfak. Tidak. Orang bertakwa itu di
dalam surah Ali Imran dijelaskan allina
di dalam keadaan lapang maupun sempit
dia senantiasa menginfakkan. Infak dalam
artian yang luas. Bukan hanya tidak
uang, bukan hanya uang, tetapi segala
kebaikan yang kita usahakan, maka itu
akan menjadi infak, menjadi sedekah di
dalam diri dari kita. Maka kaum
muslimin, jemaah jemaat rahimakumullah,
mari kita berusaha sebaik mungkin. Mari
kita
berazam setinggi mungkin. Ramadan ini
menjadi Ramadan terbaik bagi kita.
Kenapa? Karena kalau sudah berlalu
Ramadan kemudian tidak seseorang tidak
dapat rahmah kasih sayang Allah, tidak
dapat magfirah, tidak dapat ampunan
Allah, maka apa kata Nabi? Sungguh
celaka dia. Sungguh celaka dia. Kaum
muslimin, jemaah Jumat rahimakumullah,
pada akhirnya kita akan bertemu dengan
Allah Subhanahu wa taala. Dulu kita
lahir dalam keadaan fitrah, dalam
keadaan suci. Tentunya Allah ingin
bertemu dengan kita dalam keadaan suci
juga. Sebagaimana ayat yang senantiasa
kita baca, ya.
Wahai orang, wahai jiwa-jiwa yang
tenang,
kembalilah engkau kepada Rabmu dalam
keadaan rid dan diridai.
Masuklah kamu bersama hamba-hambaku
jannati dan masuklah kamu ke dalam
surgaku. Mudah-mudahan inilah yang bisa
kita sampaikan, kita renungkan bagaimana
Ramadan yang akan datang. Semakin lebih
baik, semakin menyiapkan kita bertemu
dengan Allah dalam keadaan rida dan
diriinya.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahilladzi anamana binikmatil
imani wal islam ashadu alla
ilahaillallah wahdahu la syarikalah wa
ashadu anna sayidana muhammadan abduhu
wa rasuluh alladzi la nabiya ba'dah amma
ba. Allahumma salli wasallim ala
sayidina Muhammadin waa alihi waabihi
wabhumahinumidinallahumsiqwallahqalqu
itquahqulahaqq
wunna illaum muslimunahuil
karim nazubillahirjim
bismillahirahmanirahim
Demi masa. Sesungguhnya manusia berada
dalam kerugian kecuali orang-orang yang
beriman dan beramal saleh. Sehat
menasehati dalam kebenaran dan sehat
menasihati dalam kesabaran.
Inallahaikahu
ya aina amu alai alaihi wasallimuaslima
allahumma shi ala sayidina muhammad waa
ali sayidina muhammad shaidina ibrahim
waa ali sayidina ibrahim wik ala
sayidina muhammad waa ali sayidina
muhammad kama bar sayidina ibrahim wa
ali sayidina ibrahimam
inakaamidum majid allahumfir muslimal
muslimatal mukminina wal mukminat
Allahun
hasanah wa akarah
inallah
Ah.
Yeah.
