Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah.
Alhamdulillahilladzi
ahyana ba'dama amatana wa ilaihin
nusyur.
Ashadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh.
Allahumma sholli ala sayyidina
Muhammadin wa ala alihi wasohbihi
ajmain. Amma ba'd.
Yang sama-sama kita hormati Bapak
pengurus beserta dengan jajaran
kepengurusan, Bapak dan Ibu serta
selanjutnya kepada jemaah yang hadir,
Bapak, Ibu semuanya, Saudara-saudari,
serta anak-anak kami, santriwan,
santriwati pesantren Ramadan. Insyaallah
semua yang hadir dimuliakan dan
dirahmati Allah Subhanahu wa taala. Amin
ya rabbal alamin. Untuk itu mari
sama-sama kita mengucapkan puji beserta
syukur. Alhamdulillahi rabbil alamin.
Pada pagi hari ini kita masih dinaungi
dua kenikmatan utama.
Nikmatani ma'un fihima minanas. Ada dua
nikmat yang sering membuat manusia
lalai. Kata Nabi, asihatu wal farag.
Pertama, nikmat sehat. Yang kedua,
nikmat diberikan kesempatan.
Maka kita pada pagi hari ini datang
berkumpul berjemaah di rumah Allah ini
karena kita diberikan dua kenikmatan
sekaligus. Pertama, nikmat sehat dan
nikmat diberikan kesempatan.
Mudah-mudahan dengan bersyukur Allah
senantiasa menaunghi kita di dalam
rahmatnya.
Kemudian selawat dan salam buat
junjungan kita Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam. Allahumma sholli ala
Muhammad wa ala ali Muhammad. Semoga
kita terus dan istikamah menjalankan
tuntunannya, menghidupkan sunahnya di
dalam kehidupan ini. Dan mudah-mudahan
kelak kita termasuk di antara hamba
Allah yang akan mendapatkan syafaat
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Amin ya rabbal alamin.
Baik Bapak, Ibu, anak-anak kami semua.
Kajian subuh kita pada pagi hari ini
kita beri judul cabang-cabang iman.
Dasar kajian kita adalah sebuah hadis
Nabi sallallahu alaihi wasallam. Hadis
riwayat Muslim.
Apa kata Nabi?
An Abi Hurairat radhiallahu anhu qala
qala Rasulullahi sallallahu alaihi
wasallam.
Al imanu bitun
wasabuna au bitun wasittuna.
Iman itu terdiri dari 70-an atau 60-an
cabang.
Faoluhalu
lailahaillallah.
Cabang iman yang paling tinggi itu
adalah ucapan
lailahaillallah.
Waaha imul.
Sedangkan cabang iman yang paling rendah
itu adalah membuang
segala hal yang mengganggu di jalan.
Kalau dengan lafaz atau riwayat yang
lain
imatul azmi membuang duri di jalan itu
bagian dari keimanan.
Walatum
minal iman.
Malu adalah
bagian dari iman atau cabang dari iman.
Hadis riwayat Muslim.
Jadi ada empat poin yang akan kita
bicarakan pada kesempatan yang sangat
singkat ini. Poin pertama adalah Nabi
mengatakan di dalam hadis ini bahwa iman
itu memiliki 70-an
atau 60-an cabang.
Jadi iman itu banyak cabangnya Bapak
Ibu.
Bukan hanya rukun iman yang enam itu
yojo tapi yang pokok-pokoknya tuh
itu yang gak boleh kita ingkari. Jadi
kalau seandainya ada orang yang
mengingkari salah satu dari rukun yang
enam ini, rukun iman, maka jatuhlah dia
ke dalam kekufuran.
Tetapi di samping itu ada cabang-cabang
iman yang lain.
Ada itu amalan iman apa? Cabang iman
yang berupa amalan hati.
Apa itu hati yang ikhlas beribadah? Nah,
itu bagian dari iman. Nah, termasuk iman
pada Allah, iman kepada malaikat kitab
itu bagian dari amalan hati.
Adulu iman Bapak Ibu yang berupa amalan
lisan.
amalan lisan, amalan lidah
ya seperti berzikir,
membaca Al-Qur'an
itu bagian dari keimanan.
Nah, makanya kita
peralu membaca Quran, peralu
memperbanyak zikir kepada Allah karena
itu bagian dari iman. Orang nak baca
Quran, nak nam berzikir kepada Allah,
berarti salah satu indikasi iman sedang
bermasalah.
Ada pula cabang iman itu yang berupa
amalan perbuatan. Amalan perbuatan awak
sehari-hari.
Apakah itu dengan berbuat baik atau
berkata-kata yang baik ya kepada orang
lain itu bagian dari keimanan. Termasuk
juga rangkaian ibadah-ibadah yang kita
lakukan itu juga bagian dari cabang
keimanan.
Tapi yang perlu kita ketahui Bapak Ibu,
hampir keseluruhan cabang iman itu
berkaitan dengan akhlak manusia.
Nah, kalau Imam Ibnu Hajar al-Asqalani
ya dalam kitab Fathul Bari itu cabang
iman itu berjumlah
69 cabang. 69 cabang iman tu ya bisa
jadi berjumlah 79 cabang kalau
seandainya ada bagian-bagian yang
dipisah
dan hampir keseluruhan cabang iman itu
berkaitan dengan akhlak manusia
berarti iman itu bukan hanya dilihat
dari ibadah pribadinya saja
oh rajinn ke rajinn ke masjid rajin
sembahyang
Nah, bukan itu saja kita melihat orang
itu beriman, tetapi iman itu dilihat
bagaimana aplikasinya, pengamalannya
dalam kehidupan sosial. Nah, makanya
kata Nabi, akmalul mukminina imanan
ahsanuhum khuluq. Orang mukmin yang
paling sempurna imannya adalah mereka
yang paling baik akhlaknya.
Jadi, mencalik orang beriman tuh calik
dari perangai Bapak Ibu.
Ya gak calik dari salatnya saja tapi
calik perangainya dalam kehidupan
sehari-hari.
Kok kadang-kadang muncungnya kasar
kurangnya mengaku beriman.
Ambo biun munc ambo kasar tapi hati elok
iman ambo peralu ditanyak bantu itu
orang beriman ituak ada orang beriman
itu akan sejalan antara hati apa yang
keluar dalam melalui lidahnya apa yang
tergambar melalui perbuatannya sejalan
kalau hati orang tu elok ah pasti keluar
kata-kato nilok pasti tergambar melalui
amal perbuatan yang meneluk pulo aku
muncung kasa mengaku beriman kan gak
cocok tu ya kalau seandainya tidak
sejalan antara hati lisan dan perbuatan
itu namanya munafikah
munafik n anado dalam hatinya an
kecilnya gak sama n di kerajuan itu
munafik n orang munafik tu pengkhianat
apa ingkar janji
Panduto itu seburuk-buruknya perangai
manusia tu. Nah, mudah-mudahan Bapak Ibu
kita berlindung ya dari Allah Subhanahu
wa taala. Berlindung kepada Allah dari
segala
bentuk-bentuk atau sifat kemunafikan
tadi.
Nah, ini poin pertamanya. Iman itu
memiliki banyak cabang ya. 70 60-an kata
Nabi. Nah, kalau ulama Ibnu Hajar
al-Asqalani itu merincinya sampai 69
cabang. Dan hampir keseluruhannya
atau sebagian besarnya berkaitan dengan
amalan atau akhlak manusia dalam
kehidupan sehari-hari. Nah, poin
keduanya
faoluha qulu la ilahaillallah.
Cabang iman yang paling tinggi itu
adalah ucapan lailahaillallah.
Fafdaluha lailahaillallah.
Bukan sekedar mengucapkan saja lawak
baco tahlil itulah selesai tu lawak
beriman kepada Allah. Bukan itu saja ya.
Memang tahlil bacaan lailahaillallah itu
adalah zikri. Zikri yang paling utama.
Tetapi yang paling penting daripada itu
penanaman nilai-nilai tauhid. Nah,
penanaman nilai-nilai lailahaillallah
itu dalam kehidupan sehari-hari.
Nah. Apa maknanya lailahaillallah?
Itu pengakuan ya. Pengakuan
bahwa tidak ada yang kita sembah.
Tidak ada Tuhan yang kita sembah kecuali
Allah Subhanahu wa taala. Ya. Tapi ba
car menghadirkan
Allah tuh dalam kehidupan awak, dalam
kehidupan sehari-hari. Ah, itu yang
lebih penting.
Kalau awak memang telah mengakui Allah
itu adalah Tuhan kita, maka seharusnya
Allah itu kita bawa dalam kehidupan
sehari-hari. Bawa ke tampik ke rajo awak
ya. Dan iman tu di masaji saja. Nah,
ketika di masaji lain nak tanggung luar
biasa doanya.
sembahyangnya piciang mata gak sakit
khusyuknya tapi lpih dari pintu masajid
ah n iman tadi dah tinggal tidak dibawa
dalam kehidupan sehari-hari yang
menipu-menipu orang jua n puto-penduto
jua yang pagunjiang-pagunjiang jua ya
dan memakan hak orang lain dimakannya
juga ah itu tandanya apao iman belum
memberikan atau barangkali iman tu gak
dibawa dalam kehidupan sehari-hari
n kalau orang beriman tuh bapak ibu
Kalai ketampik ke rajon jujur
profesional
ya
karajon gak memanipulasi data
membuat-buik laporan-laporan yang nak
jal mauah-ubah kuitansi tuan orang
beriman gak akan mau seperti itu.
Manusia bisa kita tipu tapi Allah gak
bisa kita tipu. Kalau orang beriman tuh
dia akan merasa dirinya diawasi oleh
Allah. Setiap saat, setiap waktu akan
diawasi oleh Allah atau merasa diri
diawasi.
Jadi kalau orang beriman, dia akan takut
melakukan kesalahan, melakukan
kemaksiatan. Kenapa? Karena Allah maha
tahu.
Ah, itulah namanya sifat muraqabah.
Merasa diri diawasi oleh Allah setiap
waktu, setiap saat.
Catatan Allah tuh sempurna, detail.
Gak ada luput dalam pantahuan Allah.
Nah, sekecil apapun perbuatan baik ada
catatannya. Begitu juga dengan perbuatan
buruk. Kalau orang melakukan perbuatan
jahat, maksiat sekecil apapun ada
catatannya.
Nampak catatan tu bisa dicali awak aku
dulu perangai awak dunia.
Nah, jadi kalau orang beriman itu ah
dibawalah iman itu dalam kehidupan
sehari-hari. Iman itu yang akan
mengontrol apa yang akan dilakukan oleh
tangannya, ke mana dia melangkah, apa
yang dia ucapkan, semuanya dikontrol
oleh iman. Nah, ah itu namanya penanaman
lailahaillallah.
Wahaul.
Yang ketiga,
cabang iman yang paling rendah itu
adalah membuang segala hal yang
mengganggu di jalan.
Atau di riwayat lain, ya, membuang duri
di jalan itu bagian dari keimanan.
Apa maksudnya ini?
Nabi seolah-olah berpesan kepada kita,
"Wahai orang beriman, ya, buatlah orang
lain nyaman."
ketika melewati jalan itu jangan sampai
orang tak pijak duri tadi. Nah, ambillah
duri itu buang.
Nah, kalau di awak kini bukan hanya
duri, mungkin paku di jalan, mungkin
batu yang ada di jalan kita singkirkan
ke pinggir. Nah, menyingkirkan duri,
menyingkirkan batu dan paku itu adalah
panggilan keimanan. Nah, yang namuah
melakukan itu tuh orang beriman gitu.
Kalau orang gak beriman, gak peduli
hal-hal yang kecil model itu. Nah, itu
bagian dari keimanan. Jadi tujuannya
apa? Orang beriman itu membuat orang
lain menjadi aman. Nah, hunonya
bermanfaat.
Jadi kalau seandainya ada hal-hal
mengganggu di jalan, awak singkirkan
ajan satu awak mengambil jalan. Kok
kadang orang membongkar kasi di jalan
ya, membongkar tanah di jalan lah du
hari lah 3 hari nak dipindah-pindahnya
orang lalu situ
lewat tak ganggu. Nah, kalau awak di
komplek tentu jalan awak mungkin lain
masih banyak ya, masih ada alternatif
gang-gang yang lain. Tapi kalau
seandainya jalan yang di luar tuh jalan
gadang tu, nah aksesnya akses utama ah
diambil pulo nah jas tanah dan segala
macam itu mengganggu hak orang lain.
Yang jalan itu punya orang umum bukan
punya Pak Lurah, bukan punya Pak RT, Pak
RW. Tapi ini pakai dipakai oleh orang
umum. Ketika kita mengganggu jalan itu,
kita tidak secara langsung sudah
mengganggu atau memakan hak orang lain.
Apa bait itu bana Islam, Bapak, Ibu?
Memperhatikan hal-hal yang kecil. Jangan
sampai awak memakan hak orang lain. Tapi
zaman kini luar biasa menjadi-jadi
perangai orang.
Jangankan kasih ya j tenda-tenda gadang
dilatan orang tangah di tengah jalan tuh
ya tenda gadang n k baralik beralik hari
minggu. Ah, dipasangnya tenda hari Rabu.
Hari Rabu dipasangnya tenda. Nah, n
tonggak tenda tu pas di tengah jalan
tuh. Tengah-tengah jalan. Nauzubillah.
Ya, bukan berarti gak lo boleh dihalangi
jalan tuh ya. Silakan ya mungkin karena
terpaksa darurat aju lewat ke
pakailah tapi jangan masang tenda tu
jauh-jauh hari tak ganggu orang berjalan
sehari menyalang baralik pasang capek
lah sudah balik buka capek
banyak orang ganggu karena orang beriman
itu memikirkan hal-hal yang kecil
seperti tadi jangan sampai awak membuat
orang lain tidak nyaman nah itu tugas
orang beriman tuh nah tapi tentu perlu
disiapkan kan. Nah, diapkan. Kalau
seandainya awak beralik memasang tenda
di jalan, ada gak alternatif jalan lain
bagi orang yang melewati jalan itu? Aku
kadang-kadang jalan k jalan awak kan
diambil kau orang tu langsung ke dalam.
Kita tidak tahu Bapak Ibu orang yang di
jalan itu macam-macam kebutuhannya.
Adonan sakit bagai nah adonan butuh
capek dan segala macam. Dan aba-aba dari
mukul dari simpang
payahnya. Ha itu membuat orang lain
tidak nyaman.
Awak minta doa dan restu a doa restu
orang awak dapat doa dan restu. Ah itu
hal-hal semacam itu perlu dijago Bapak
Ibu karena ini adalah bagian dari
keimanan. Jadi kalau seandainya juga mau
ambil jalan tu siapkanlah alternatif
jalan lain atau diagi aba-aba jauh dari
Sinan jalan anda terganggu tapi orang
gak lewat situ gitu. Nah Bapak Ibu
sidang jemaah subuh yang dimuliakan
Allah yang terakhir
walyaatum
minal iman. Malu adalah cabang dari
iman.
Malu. Jadi malu sifat yang baik, sifat
terpuji. Mari kita pupuk sama-sama Pak
Ibu. Ya, orang yang masih punya rasa
malu itu tandanya dia memiliki kualitas
keimanan yang baik. Yang bedanya gak
punya rasa malu atau lah hilang lah
hilang rasa malu tadi maka iman pasti
bermasalah.
Malu yang paling utama itu adalah malu
kita kepada Allah ya. Ketika awak diagih
badan sehat ya, kuat, masih muda,
gak l puasa dah. Ah tu gak tahu malu
nama ya kan banyak tuh pak orang Islam
banyak gak puaso gini banyak sembahyang
pil awak ke pasar raya tuh banyak orang
makan siang nah awak cali orang makan
siang tuh le badan sihat-sihat n mudo
baru nah itu tanda apa tanda tidak punya
rasa malu kepada Allah padahal kita
hidup di bumi Allah memakan rezeki Allah
ketika Allah perintahkan kita untuk
beribadah untuk patuh kepadanya kita gak
Gak mau. Tandanya kita gak punya malu.
Termasuk juga malu itu adalah malu kita
kepada manusia. Ketika melanggar
aturan-aturan di masyarakat awak maluak.
Ada rasa malu tadi. Nah, maka malu itu
adalah sifat terpuji dan bagian dari
keimanan. Nah, mudah-mudahan Bapak Ibu
empat poin ini semoga menjadi ee
pelajaran renungan bagi kita semua ya.
Kita simpulkan satu tadi bahwa iman
memiliki banyak cabang. Nah, 69 cabang
ya. Jadi hampir keseluruhannya berkaitan
dengan akhlak manusia. Jadi pembuktian
iman itu lihatlah dalam kehidupan
sosialnya, dalam kehidupan sehari-hari.
Yang kedua, iman yang paling tinggi itu
adalah penanaman nilai-nilai tauhid.
Penanaman nilai-nilai lailahaillallah
dalam kehidupan sehari-hari. Dan ketigo
tadi imatul aza anq membuang segala hal
yang mengganggu jalanan. Nah, apakah itu
berupa duri, paku, krekel, batu dan
segala macam. kita singkirkan agar orang
lain nyaman melalui jalan itu. Terakhir,
pepuklah rasa malu karena malu adalah
bagian dari keimanan. Demikian saja
Bapak, Ibu yang bisa kita sampaikan ya.
Semoga bermanfaat, semoga kita amalkan
dalam kehidupan sehari-hari.
Subhanakallahumma wabihamdika ashadu
alla ilahailla anta astagfiruka wa atubu
ilaik. Wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam. Yeah.
