[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Asalamualaikum warahmatullah.
wabarakatuh.
Allahu Akbar. Allahu Akbar.
Innalhamdalillah
nahmaduhu wa'inuh
waastagfiruh
wa naud nauzubillahi min syururi
anfusina wamin sayiati a'malina.
May yahdihillahu fala mudillalah wam
yudlil fala hadialah.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh la nabiya ba'dah.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad
wa ala alihi wasohbihi
waman tabiahum bisanin ila yaumiddin.
Amma ba'du.
F ayyuhal muslimunal hadirun
inniikum binafsi wa bqwallah faq fazal
muttaquun
ittaqulaha haqqo tuqatih wala tamutunna
illa wa antum muslimun.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Ya ayyuhalladzina amanutaqulaha
waquulu qulan sadida
yuslih lakum a'malakum wagfir lakum
dzunubakum
wam yuillaha wa rasulahu faqod faza
fauzan adzima.
Wafi ayatil ukhro.
Wama umiru illa liyab'budullaha
mukhlisina lauddin.
Sadaqallahulazim.
Padahal mereka diperintahkan
[Musik]
oleh Allah
hanya beribadah
dengan niat yang ikhlas menjalankan
perintah agama.
Quran surah Albayyinah
ayat kelima.
MaaSyiral Muslimin sidang Jumat
rahimakumullah.
Bersyukur kita kepada Allah Subhanahu wa
taala
berselawat untuk Nabi kita Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Selanjutnya marilah
kita selalu meningkatkan imunitas,
kualitas, iman dan takwa kita kepada
Allah Subhanahu wa taala
dengan penuh disiplin,
istiqamah,
tahan godaan
untuk tetap menjalankan apa yang
diperintahnya di muka bumi ini.
Pada saat yang sama kita menghentikan
pula apa yang dilarangnya.
Semoga dengan berpedoman teguh kepada
dua pusaka yang ditinggalkan oleh Nabi
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
di dunia ini,
insyaallah hidup kita tidak akan sesat
selamanya dunia hingga akhirat yaitu
Quran dan sunah.
Kaum muslimin, sidang jemaat-jemaat
rahimakumullah.
Adapun
landasan khotbah Jumat kita kali ini
berdasarkan firman Allah Albaq
Albayyinah
ayat kelima yang telah khatib bacakan di
awal tadi.
umiru liyaudullaha
lahudin.
Menurut ulama klasik pada abad ke-13,
Imam al-Qurtubi dalam tafsirnya,
dalil ini, ayat ini, ayat kelima surah
Al-Bayyah ini menjelaskan tentang
bahwa Allah hanya perintahkan kita
beribadah kepadanya
dengan niat
Ikhlas semata karena Allah.
Ikhlas itu lawannya ria.
Dia kebalikannya beribadah
dengan tujuan
selain dari
atas nama perintah Allah
atau pamer dengan tujuan perhatian,
pujian,
sanjungan dari makhluk, terutama
manusia.
Kaum muslimin, sidang Jumat
rahimakumullah.
RI itu
paling buruk dampaknya adalah
pertama
kata Imam Al-Ghazali
riya itu termasuk syirik khafi,
syirik kecil.
Syirik itu ada dua. Ada syirik
khabir, ada syirik shir.
Syirik kabir atau syirik jali
mempersekutukan Allah dengan makhluknya.
Sedangkan yang kedua syirik sagir,
syirik khafi,
syirik ringan.
Di antara yang termasuk syirik khafi,
syirik ringan itu adalah ria,
beribadah pameran
atau niatnya beribadah
selain
atas nama Allah Subhanahu wa taala.
Kaum muslimin sidang jemaat Jumat
rahimakumullah.
Kita tidak khawatir
kita ini akan jatuh kepada lembah yang
namanya syirik
khabir atau syirik jali.
Tidak mungkin rasanya dan tidak perlu
kita khawatir
bahwa kita yang sudah beriman ini
akan mengganti sembahan kita selain
Allah. Tiba-tiba kita ganti sembahan
kita sembah hewan, sembah pohon,
[Musik]
sembah sungai, benda-benda gak mungkin.
[Musik]
Tapi justru yang kita khawatirkan kaum
muslimin, kita jatuh kepada lembah
syirik namanya syirik kfi, syirik
ringan.
Satu di antara syirik khafi itu adalah
syirik ringan itu adalah ria beribadah.
Lawannya ikhlas beribadah.
Menurut Imam Nawawi Albantani,
ulama besar kebanggaan Indonesia yang
pernah menjadi imam di Masjidil Haram.
Kata Imam Nawawi dalam kitabnya Nasaihul
Ibad
yang berisi tentang nasihat bekal untuk
orang menjadi hamba sejati.
Dalam kitab itu, Imam Nawawi mengatakan
ikhlas pada level tertinggi adalah
menghilangkan
beribadah dengan menghilangkan
atau melenyapkan perhatian manusia.
Kaum muslimin, sidang jemaat Jumat
rahimakumullah.
Saat ini ada suatu fenomena kita
beribadah.
Fenomena itu sepertinya sudah akut.
Yang sulit
dicarikan obatnya.
Karena dia sudah bagaikan penyakit yang
sudah menggurita,
yang sudah menjadi darah daging
menyertai ibadah.
Fenomena itu adalah flexing ibadah.
Fenomena orang mengekspos diri di media
bahwa dia lagi beribadah.
Fenomena ini,
kegiatan ibadah ini memang rawan kita
kaum muslimin
membonceng ketenaran di dalamnya.
Sebut saja apa saja ibadahnya kecuali
puasa.
Kalau puasa dia halus, sulit orang
berbonceng ketenaran
dengan ibadah puasa. Tapi selain dari
puasa, sebut apa saja ibadahnya.
sedekah,
zakat, menyantuni yatim,
memberi makan orang miskin,
apalagi haji dan umrah.
Kawan sekali kita jatuh kepada flexing
ibadah yang dimaksud
mengekspos
diri lagi beribadah.
Ada orang yang melaksanakan ibadah ke
tanah suci
mulai dari tangga pesawat, mulai dari
ruang tunggu bandara hingga ke jedah.
Madinah
Nabawi Madinah haram di Makkah.
Bahkan seluruh rangkaian ibadahnya itu
tak lupa handphone kameranya aktif di
tangannya.
seluruh tahapan ibadah yang dia lakukan
itu.
Bahkan ada yang tersungkur dia memegang
qiswah,
memegang kain Ka'bah, mencium Hajarul
Aswad. Kalau dia sempat,
kalau dia punya kesempatan ada
takdirnya.
Ada orang yang tersungkur di depan
Ka'bah, matanya sembab, air matanya
bercucuran,
tapi handphone di tangan kirinya tetap
aktif kameranya.
Dia lagi live streaming di media sosial.
Dia tunjukkan kepada dunia bahwa dia
lagi bertobat di depan Ka'bah.
Kaum muslimin, jemaat Jumat
rahimakumullah.
Kalau kita berdialog dengan orang-orang
seperti ini,
kenapa Anda lakukan ini?
Padahal tidak semua orang ditakdirkan
sampai ke tanah suci.
mestinya Anda akan fokus beribadah
selama 13 hari ini.
Argumentasinya macam-macam.
Ada yang menjawab ini kan untuk
memotivasi yang lain yang belum ikut,
yang belum sempat ke tanah suci ini.
[Musik]
Sementara yang lain menjawab,
"Ini kan dokumentasi
kenang-kenangan
foto videonya."
lah kalau dokumentasi yang dimaksud,
kenang-kenangan yang dimaksud,
padahal setiap travel haji dan umrah itu
lengkap dengan perangkat kameramennya,
lengkap dengan awaknya, petugasnya
yang meliput, yang mendokumentasikan
seluruh rangkaian ibadah jemaahnya. nya
di tanah suci itu
yang setelah ibadah kita lakukan,
kita bisa meminta dengan mudah mana
sesi-sesi foto ataupun video saya tadi.
Tapi kaum muslimin, jemaat-jumat
rahimakumullah.
Flexing atau mengekspos diri lagi
beribadah di media ini
ternyata bukan hanya penyakit jemaah
haji dan umrah Indonesia,
ternyata sudah mendunia.
semuanya diabadikan.
Kalaupun dia mengirim foto untuk
kepentingan keluarganya di kampung
halaman,
penting.
Kita kirim foto untuk keluarga kita.
Penting.
Sekadar mengasih kabar kepada keluarga
kita bahwa kita baik-baik saja,
bahwa kita masih hidup.
Tetapi ketika seluruh rangkaian ibadah
di tanah suci itu
dia live streaming di media,
pertanyaannya
dia lagi beribadah untuk siapa?
Nah, kaum muslimin, jemaah Jumat
rahimakumullah.
Dampak terburuk lainnya ketika orang itu
flexing ibadah,
mengekspos diri beribadah di media atau
pamer beribadah
ibadahnya
pahalanya dihapus oleh Allah.
Quran surah Albaqarah ayat 264.
alaiiunah.
Eh, perumpamaan kata Allah semisal
orang-orang yang ria beribadah itu,
pamer beribadah itu flexing beribadah
itu
seperti batu licin.
Lalu di atasnya ada seonggok tanah atau
debu.
Alai turab.
Faashobahu wabilun.
Lalu tiba-tiba
di batu licin yang ada seonggok debu,
seonggok tanah itu, tiba-tiba datang
hujan lebat.
Fatarokau solda.
Maka batu licin yang di atasnya ada
seonggok tanah tadi
kembali
seperti batu licin yang tanpa bekas.
[Musik]
Astagfirullah innalillah.
Betapa fatalnya,
betapa buruknya dampak orang yang
pameran beribadah.
[Musik]
Minyak habis sampai tak lama.
Waktu habis, tenaga habis, uang habis.
Tapi kata Allah, fatarah.
Maka tak ada yang di yang diperoleh dari
ibadahnya itu.
Bahkan tanpa bekas, tak ada pahalanya.
Nah, kaum muslimin sidang jemaat Jumat
rahimakumullah.
Oleh karena itu
kata Imam Nawawi,
ikhlas pada level tertinggi kelasnya
premium
adalah orang yang beribadah lalu
menghilangkan perhatian manusia.
[Musik]
ada usahanya
bahwa dia beribadah bukan untuk mencuri
perhatian manusia.
Nah, kaum muslimin, jemaat Jumat
rahimakumullah,
tentu kita waspada.
apapun ibadah, perbuatan baik, amalan
baik yang kita lakukan di dunia ini,
kelihatannya perbuatan itu sangat baik,
sangat mulia, sangat lengkap rukun,
syaratnya, kaifiatnya.
Tapi ternyata kaum muslimin
itu belum cukup di mata Allah
tanpa diiringi
dimulai dengan niat yang ikhlas. W umiru
illa liya'budullaha muklina lahuddin.
Padahal kata Allah, "Kamu diperintah
tak lain dan tak bukan adalah hanya
beribadah kepada Allah dengan ikhlas
menjalankan perintah agama."
Kaum muslimin, jemaat-jumat
rahimakumullah. Kita doakan
bagi saudara-saudara kita yang belum
berangkat ke tanah suci haji dan umrah.
Kita doakan
semoga Allah takdirkan, Allah izinkan,
Allah lapangkan jalannya. berangkat pula
ke tanah suci itu untuk haji dan umrah.
Dan kita doakan bagi saudara-saudara
kita yang telah pasang niat yang akan
mau berangkat,
kita ingatkan melalui mimbar ini,
jauhilah
flexing ibadah selama kita menjalankan
ibadah apapun
di manaun tidak saja hanya di tanah
suci.
Jangan sekali-kali kita jatuh kepada
lembah syirik sagir, syirik khafi yang
apabila terus-menerus kita lakukan
dia akan menghapus
amalan pahala-pahala kebaikan kita di
sisi Allah Subhanahu wa taala. Fairu ya
ulil abs laallakum turhamun.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahilladzi anzala ala abidil
kitab walam yaj'alahu iwaja qyima.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah wa ashadu anna muhammadan
abduhu wa rasuluhu la nabiya ba'da.
Allahumma sholli ala Muhammad waa ali
Muhammad waa alihi wasbihi waman
tabiahumani yaumiddin
itahq
wun waum muslimunahu
taala fi kitabihil
karimzubillahiminasyaitanirjim
qul huallahu ahad allahus somad lam
yalid walam yulad walam yakun lahu
kufuwan ahad sadaqallahulazim
Allahumma sh Muhammad Muhammad
Ibrahim Ibrahim wik ala Muhammad wa ali
Muhammad bar Ibrahim wa Ibrahim alamina
innaka hamidum majid
allahumfirlanaunubanahumana
yaarahiminanaamna
anfusana waamfiranahamnaakunanna
minalirinbana
taqobal minna innaka antul alimba ala
innaka ant tawaburahim allahum ya
muqbalub
Allah isal muslim Indonesia Allah isal
muslim gaza Allahummazal islama wal
muslimina fiestina
birahmatika ya arhamarahimbana
atina fid dunya hasanah wafil akati
hasan waqinaabanar ibadah
Akbar
