[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahilladzi
hadana lidinihil qwim
wayana alaatihil mustaqim
[Musik]
bil ayati wazikril hakim
wasunnati rasulihil amin.
Asyhadu alla ilahaillallahul malikul
haqqul mubin
wa asyhadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh wahua khatamun nabiyin. Amma
ba'du.
Pengurus Masjid Al-Hijrah yang sama-sama
kita hormati,
Bapak-bapak, Ibu-ibu, Muslimin dan
Muslimat,
jemaah salat Magrib
yang insyaallah dimuliakan Allah.
Marilah kita
mengawali pertemuan ini
wirid pengajian ini dengan mengucapkan
alhamdulillahi
rabbil alamin.
Sebagai
tanda syukur kita kepada Allah Subhanahu
wa taala.
Kita mohon kepada Allah mudah-mudahan
Allah tetap kuatkan hati,
kemauan,
iman kita untuk tetap hadir di rumahnya
ini
untuk menunaikan kewajiban
salat yang lima waktu khususnya
dan untuk mencari ilmu pengetahuan.
serta keridaan-keridan Allah Subhanahu
wa taala lainnya.
Kemudian selawat dan salam kepada Nabi
kita Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma shallli ala Muhammad
wa ala ali Muhammad.
Beliau
utusan Allah
untuk menyampaikan pesan-pesan Allah
kepada kita
yang menjadi pedoman bagi kita selama
hidup.
Dijamin
siapa yang berpegang kepada
apa yang diturunkan Allah Al-Qur'an
dan juga apa yang disampaikan oleh
Rasulullah.
berupa hadisnya selama adalah hidup yang
bersangkutan
tidak hanya di akhirat tetapi juga di
dunia selamat pada keduanya.
Oleh karena itu, marilah kita selalu
berupaya untuk
mengikuti
apa yang dibawa oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam.
Jemaah wirid yang dimuliakan Allah.
Adapun judul
pengajian kita malam ini adalah
mencari aman di akhirat.
Mencari aman di akhirat.
Kaum muslimin rahimakumullah.
Kita sebagai orang beriman
tentu saja kita yakin
terhadap adanya kehidupan akhirat. Iya,
Bu. Iya.
Kita yakin bahwasanya kita tidak hanya
hidup di atas dunia,
tetapi ada waktunya sesudah ajal
menemui kita,
maka berpindah alam
masih hidup pada alam berikutnya.
Jadi
itu tandanya kita beriman kepada rukun
iman yang
enam.
Pertama
iman
kepada
Allah. Kedua,
nah iman kepada malaikat. Ahah. K kok
rajin ke surau kok.
Ketiga,
kitab-kitab
Allah. Yang keempat, iman kepada
rasul Allah. Nabi dan rasul. Ya.
Kemudian iman kepada hari a
akhir atau hari kiamat terakhir iman
kepada
kadar baik dan kadar buruk yang datang
dari
Allah.
Ahah. Enam.
Yang keenamnya itu merupakan satu
kesatuan.
Gak terpisah dong.
Kita tidak boleh cuma beriman kepada
satu rukun iman
tapi tidak iman atau tidak percaya
kepada rukun iman lainnya. Tidak boleh.
batal iman kita.
Jadunan enam tuh saling terkait satu
kesatuan.
Ambo
beriman kepada Allah kece awak tapi ambo
gak percaya kepada
adanya malaikat. Enggak boleh.
Ambo percaya atau iman kepada Allah,
tapi saya tidak percaya atau tidak iman
kepada adanya kehidupan akhirat.
Kan ada juga orang gak percayo, tidak
percaya kepada adanya kehidupan
akhirat. Itu orang yang di adu agamonyo
atis
kokah mati awak keceknya
sembek.
atau mbek tuh. Hah?
Kambyang
mbek atau wau wawau. Hah? Atau koncek.
Hah?
Koncek. Kok lah mati habis pakaro cya
membusuk habis kok misalnya
mbek kau mati di bawah
ee pohon.
Subada jadi pupuk e ceknya. Ah itu gak
ada dah gak ada lain.
Kita orang beriman mukmin berarti
percaya kepada kehidupan akhirat.
Oleh karena kita percaya kepada
kehidupan akhirat itulah
makanya kita banyak beribadah kepada
Allah, banyak berbuat baik.
Karena inilah yang menjadi bekal kita
nanti pada kehidupan berikutnya.
Karena kalau kita sudah mati nanti,
kalau kita sudah mati kehidupan cuma
dua.
Kalau tidak surga,
neraka.
Kalau baik kita selama hidup,
insyaallah surgalah
tempat kita.
Tetapi kalau tingkah laku awak,
kata-kata awak
menyusahkan orang,
merugikan orang lain,
sudah disediakan balasan berupa nera
neraka.
Nah, berupa neraka.
Jadi oleh karena itulah karena kita
selalu takut
kepada narako itu
makanya kita selalu mohon ampun kok ada
talongsong
salah-salah dalam berbuat dalam berkata
kita mengucapkan isti
far ah istigfar tuh
astagfirullah
atau astagfirullahaladzim
atau astagfirullahalzim
alladzi la ilahailla huwal hayyul qayyum
wa atubu ilaih boleh
aco-acok awak mengucapkan istigfar tuh
istigfar
supaya
Habis balik jadi istigfar modif xnya
diapus balik
la sogir maal istimrar wal kabair maal
istigfar
tidak ada dosa kecil kalau terus
ditumpuk
jadi dosa jangan ditumpuk-tumpuk kok
talongsong awak babu nan indak elok yang
bertentangan dengan norma agama, dengan
ajaran Islam capek-capek awak istigfar
kok ka minta maaf.
Tetapi jangan mau di minta maaf orang
menaga antenda orang barale
ba minta maaf orang menagaan tenda kok
baral. Mohon maaf jalan anda terganggu.
Yang itu Pak
barinya minta maaf kawak 7 hari
7 hari samo jalek rajo-rajo.
Rajo-rajo n 7 hari baraleknya bu.
Jadi naknya Pak kok barale
jangan menyusahan orang
paling lama tig hari lah kok dapat ma
ditampo di bumi minang du itulah
diamalkannya tuh sonya bos kami agih
kaji tiba ustaz itulo kajinyo
kadang-kadang gak ada jalan lain do da
orang belok bara habis waktu Kaj bar
habis minyak oto orang
tak gaduh orang gara-gara pribadi awak.
Jadi yang kadang awak
berang juga mandang koruptor tuh membai
petih negara tuh.
Sementara awak parang awak mode koruptor
juga Bu
model koruptor
ya itu tadi izin managa itu tig hari
tapi kini kan gak ada mengawasi
gak ada mengawasi
bahkan lihatlah pribadi-pribadi awak
kadang awak rajin ke surau hah
atau inyo aparat pemerintah
Jalan dibu dek orang membangun komplek k
perumahan ko bisa untuk basisiah buuh ya
l dihukum bu tetapi awak batanam juga di
pinggir jalan tuh bungo
batagaan lo di situ pot bungonan
gadang-gadang tuh
adolong kadang n mananam cubada guys
pisang Cangkai tanamnya di bibir jalan
tuh.
Akhirnya
tiba oto dari arah muko takaso menunggu
dulu agak 10 menit sesampai-sampai dulu
disimpang berdosa gak
dosa itu gak hak awak dah n hak awak bu
yo calik dalam
sertifikat tuh
dari banda ke dalam
dari dari
panda ke dalam itu n awak punya n Bali
itu n gunanya untuk lalu lintas atau kok
ada keperluan mungkin ada tamu ah
tampaknya parkir sabta
kadang-kadang ada parahnya pak
ada parahnya
alah jaleh
pakarangannya gak ada dibangunnya
rumahnya sadonyo
dibangunnya habis-habis Kironya membali
otasakie
di jalan tuh saya di apanya di parkirnya
taruh
saumu oto tuh saumu apa tuh
dirombak rumah awak tuh jangan sampai
gara-gara harta awak orang susah
kalau misalnya dek harta awak susah awak
deado sebabnya harta awak tuh awak
senang l dibnya
iko gak sny dia awak susah di orang paki
Kiro
di mala tak raso j pareso
awak orang Minang a kecek awak raso j
pariso tinggal istilah lain
gak ada rasa tu lain
ah lah berdoa orang ah bersumpahnya
dalam hati mung kadang tadang kaca
contohnya oh bersumpah janyannya awak
hilang keberkahan
ah jadi kok ada awak misal Misalnya bu
salah k orang mohon maaflah
tetapi jangan semena-ma sudah itu ah itu
tadi kok untuk menagan tenda 3 hari
jangan 7 hari lo jangan dipaturan tukang
tenda tuh kok n punya tenda kok pakai
jaleh pakah
diangknya dari ee lah dipasangnya k pak
ny menunggu hari sabtu berikutnya atau
hari rau bayangkan diaaganyan hari rau
di siko diangkek rabu jadi nak membaut
ke rumah jal bu
apa paturian itu diampai awak patang gak
habis baral itu hari minggu
pagi senin dibuka eh ah baru iku io kau
ca jarang bu mer itu
jadi kok ado guys n menghalangi jalan
orang tolong diapon pak ya di muka rumah
awak tuh
jangan sampai ke surau rajin nah hah
Tapi orang susah di perbuatannya dan itu
dong.
Jadi ibadah kau melahirkan akhlak
dilapangkan orang. Muslimin
rahimakumullah. Jadi karena ada
kehidupan akhirat kita minta ampun
kepada Allah. Astagfirullahalazim
astagfirullahalazim.
Astagfirullahalazim.
Kok ka mohon maaf kok ada hartanya
diambil balikan kok indak. Itulah besok
karaju mencarinya di akhirat. Jadi kok
ada hutang. Ya senang lupa orang
tapi awak ke akhirat ambo pernah lupo
orang toko bangunan tak kok diam ambo
ketahunya do telepon masih ada hutang
ambo mah
sekitar 3 bulanan lewat coba cari
dicarinya bobok bu sah lain-lain
kok di kand akhirat nak amak apa do iko
dak
kok berutang
Tangguang lunak lidah.
Tapi kalau mambainya
ha merah mat. Muslimin rahimakumullah.
Karena kita akan hidup di akhirat.
Muslimin rahimakumullah.
Tetapi walaupun kita beramal saleh,
walaupun awak bab elok beribadah,
berjamaah, bersedekah,
jangan takabur dalam hati. Oh ambo lah
pasti masuk sarugo k lah kebaikan si gak
boleh
di dalam surah as-sajadah disebutkan
bahwasanya
surga dan neraka itu milik Allah.
Allah memasukkan seseorang ke dalam
rahmatnya, ke dalam surganya.
Wimahumaban
alima dan memasukkan orang yang zalim
ke dalam neraka yang telah
disediakannya.
Jadi gak boleh takabur itu dong. Gak
boleh ada seketek pun dalam hati awak
ambu masuk surga. Bapak tuh rasanya
masuk neraka tahu kkadang di akhir
ayatnya mungkin bisa jadi dia bertaubat
atau ada amalannya ketahui orang menjadi
alasan bagi Allah untuk memasukkan ke
dalam surgailas
rahmatian
alim jadi saban awak k nak tahu di
matampai awak besok
apakah di surga ataupun neraka tugas
kita cuma dengan rendah hati memohon
kepada Allah supaya dimasukkan ke dalam
rahmat-Nya.
supaya dimasukkan ke dalam rahmatnya.
Dijauhkan dari azabnya.
Kita selalu berbuat baik dan terus
berdoa kepada Allah. Makanya penutup
doa, Rabbana atina fid dunya hasanah
wafil akhirati hasanah waqin azabna.
Jadi model tadilah disampaikan
bahwasanya awak k
nakak tahu sebenaranya di mana posisi
awak bis
tempat kediaman awak dunia k bantah
umur 80 lah kar
85
malah kadang pembuluh darahnya pacah nak
ituih b bisa b menj kesehatan kan tetapi
dan janjian Allah kok gak bisa diambil
kan sebantanya sementara akhirat itu
kholidina fiha abada kekal di dalamnya.
Jadi
walaupun kita tidak tahu di mana besok
tempat
kita terakhir di surga atau neraka.
Dalam sebuah hadis
yang diriwayatkan oleh Bukhari dan
Muslim mengatakan, "Saatun
yuzilluhumullahu fiillihi yaum zilla
illa zilluh."
Ada tujuh macam orang nanti di akhirat
mereka aman,
mereka dapat naungan perlindungan dari
Allah Subhanahu wa taala.
kiamat bu kancanya
ancua gak ada nanti gaduruh
yang bernyawa akan mati
kemudian Allah bikin alam baru di
akhirat namanya padang mahsyar padang
mahsyar dikumpuan awak sadonyo mulai
umat pertama
umat mulai dari Nabi Adam sampai umat
terakhir
dikumpulkan di padang mahsyar
miliaran
kanlah sampai ceritony awak Bu
bahwasanya nanti di akhirat
matahari itu akan didekatkan
ya Bu didakekan kawa
barak keknya Bu
sajangka Bu ya Bu
kok Ini barajar jarak antara matahari
dari Ubun-Ubunawa
lebih kurang 150 juta km
dua harian lewat Bu hari hujan
tanggung ari saki rasanya kapalowak 150
juta km
besok di akhirat didakan
sehingga paluh Percucuran
mati lawak kecil awak io. Tetapi Allah
tidak mematikan kita. Hayyun la yamut.
Tidak matiul
azab supaya kami rasakan kepada mereka
azab kami yang pedih itu kata Allah.
Makanyo a luah kau mengucur terus. Aduah
sampai mata kaki ado sampai lutui.
Kalau tari
sampai pinggang, ado sampai dia ada n
berandang di paluhan tarif menari
karena untuk memberikan azab kepada
orang yang ingkar.
Bayo nakak bayo
kini k bu kok diakan mataari itu
didakan dari tapek biaso daun karambi k
bu ahat rumb rumah-rumah at rumpid
sebabnya matahari itu bola api besar
bar kadang bola api itu n di ateh itu
200 kali besar bumi
menghayal makan nak make awak tapi itu
ilmuwan dan mengecian
bumi kara kadangnya
lebih kurang 230 negara
n di planet bumiko
Bumi lestari k sekarang iko ah padang k
segadang iko. Jawa sekadang itu,
Australia sekadang itu beraka kadangnya
makonya matahari itu bisa di senternya
sarunya Bu bisa di senternya kok
dijauhan juga di Allah dari kini awak
mode ikan dalam freezer
B buu
bu membakunya.
Jadi itulah hebatnya Allah.
Posisinya tuh pas.
Nanti di akhirat didekatkan oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Sebahagian merasakan perhara akhirat,
sebagian tidak.
Wallahu yaf'alu ma yurid. Allah berbuat
sekehendaknya. Ada orang gak merasuan
kanaki tuan. Ada orang-orang khusus yang
tidak merasakan perhara akhirat itu.
Siapa mereka? Ada tujuh macam orang.
Tujuh macam.
Jadi ada perlakuan khusus saat orang
kepanasan, dia tidak
kok bisa kalau Allah berbuat gak ada n
gak bisa dong.
sama isra mikraj kece orang kafir
quraisy tu lah gilo muhammad tu
kehataha
ke langit balik malam sebabnya jangankan
akalnya masih pendek cara mendap makanan
orang kafir tuh dulu quraisy tuh dengan
berburu itu gak tak makan dinya do
kemudian contohnya lagi bahwasanya nya
Allah berbuat sesuai kehendaknya.
Laitana di bu kisah ashabul kahfi
laana bu
laloknya di dalam guo dilaloan di Allah
baramonyo
300
50 tahun
kok bisa apa tandanya fitih
orang tuh kan lari menyelamatkan agama
mereka kemudian berlindung ke gua
Kemudian mereka tertidur di sana lah
taju. Eh
lah bawa lalok kali
seperampai hari.
Oh nak labiah kecek n surang tu bar
setengah hari ada mah.
Eh labah matuari condong ke barat lah
sehari awak mah
ke surang pari awak lap
jago kan biasa lapas
lain apa-ongkok beli nasi surang nyuruk
takut dikaj rajo
dia pitih k baru nampak di situ tahun eh
iko piti bila kok ah di situ ketahuannya
umur Semua lama orang lal di situ tulah
350 tahun.
Allah berbuat Allah bisa memberikan
pengaruh waktu kepada sebahagian dan
tidak kepada sebagian yang lain. Contoh
wau-wau n dibaut dari orang itulah
menjadi tulang.
Makanan yang dibawa orang tuh lah hilang
sadonnya tapi orang tu tetap utuh.
Seperti itu juga nanti di akhirat Allah
berbuat sekehendaknya. Karena Allah tuh
maha maha segalanya.
Sian bisa selamat di saat orang merasa
tersiksa di padang mahsyar itu. Padang
itu kan alam baru yang dibentangkan oleh
Allah. Indak dunia kau diratuan di Allah
doun
k do pak. Tetapi alam baru dibentangkan
Allah.
Dalam datar dikembangkan oleh Allah dan
diadililah manusia di sana. Siapa yang
pada waktu itu yang aman?
Yang pertama imamun adil. Pemimpin yang
adil.
Jadi kok pemimpin adil k kok
dibahas tentang pemimpin setia awak kau
pemimpin
ibu-ibu pemimpin
pemimpin bagi anak-anak
karena yang paling dekat kepada
anak-anak kita adalah i ibu.
Jadi harus bisa memimpin anak-anak
dengan baik.
Anak-anak kok indah makanan sen awak
agiah tetapi pendidikan
karakter
kita tanamkan kepada anak-anak kita
karena maaf Bu yang menyebabkan anak
terlahir ke dunia adalah karena orang
tuanya. Oleh karena itu, orang tualah
yang bertanggung jawab terhadap
pendidikan, kebutuhan lahir dan batin
anak.
Makanya para orang tua gak boleh lalai
dalam mencari nafkah. Dia harus
bertanggung jawab. Begitu juga ada
pendidikannya.
Maka dididik anak awak jangan sampai
generasi awak n keluar dari rumah awak
tuh meresahkan orang. Caliklah kau gak
dididik elok-elok anak kau bu tawuran.
jam malamnya
berkumpul di bypass ikah pandang orang
di k patah kalau banding gal seang
dicataknya n ber janji melalui hp
kok baga ang boba awak di apa yo
disimpang durian taruang oke ha diba
ladi yang panjang tuh pak adol n membuat
gear apa tuah rantai itu pak
Diagihnya gigi tarik let bayang di bu
nama muta rantai itu ah ikut sekarajak
cangok cangok dibiknya tuh.
Jadi kalau kita tidak mendidik anak
dengan baik,
maka itulah yang terjadi.
Makanya kalau setiap rumah tangga
ibu-ibu ataupun si ayah bertanggung
jawab kepadanya, insyaallah setiap awak
jago generasi awak tuh dididik elok-elok
gak boleh cakap de nak.
Ah kok sakitnya itu kawan awak juga.
Insyaallah tidak ada kejadian seperti
itu. Ik banyak gengnya Bu Bulah polisi
mengejulah gengnya tuh macam-macam
namanya angker-angker namanya. Yang nak
sekolah mah
kadang orang tua dek sayang karena
dibelanya anaknya ada meninggal gak usah
sabit bila meninggal tuh ya anak awak
tuh elok mah le mungkin elok jam .
bypass bau ruru elok banget tuh pak
ceknya dia pulang main bola mah jam kok
pulang nonton main bola elok juga
anaknya tu keceknya tuh itu bodenya sama
patang n kejadian di viral mah
merokoknya di sekolah
gayanya se preman
jadi guru kok mungkin gak tahannya
spontan saya ditampai
dipecat l guru tuh gak kan leac Ca itu.
Nah, itu modenya.
Nah, melanggar HAM, KDRT, macam-macamlah
namanya.
Jadi, kita harus bertanggung jawab
terhadap anak-anak kita. Jangan sampai
anak dari anak-anak awak tuh
terjadi hal-hal yang meresahkan
masyarakat,
pemimpin yang adil, yang bertanggung
jawab, beradil.
Tapi kok elok agih
penghargaan
sana
tadi nampak diama berjamaah
ya hebat jjanjian hadiah indak
eh paah ke surau agak 10 kali bekagi
putih sejuta
sejuta di
lah kejadian mode itu hafallah quran
Quran k anaknya beko k hafal satu
juzagih
sejuta
kironya dipup di anak kau menghfal hafal
10 juz ber bu
10 juta
ah tiba ditagihnya ma lah hafal 10 juz
manya ma apa tuh eh tunggulah dulu
ah besok sama bayi atau sampai lama
ditunggu-tunggu akhirnya jengkel anak ke
sampai tiba penyakitnya.
Jadi jangan muluk-muluk kok dapat juara
barakbak anak jangan
dapat juara dua be sepeda listrik nak
listrik
itu yang kadang cukup dengan diusap
kepalanya hebat anak senang lah tuh atau
ib kok makan mis atau kalau di balik
baju baru ee apa kan gak kadang bana
dong jangan k indak-indak a perasannya
lain talok tetapi yang kadang untuk kada
pu awak ber hutang di kada maras ee
kadai yang kadang de hutang awak gak apa
janjian lo ke anak indak-indak
jadi kita upayakan generasi kita
generasi yang
qurani
yang selalu dekat dengan agama.
Jadi kalau misalnya
nak salatnya
dinasihati
agak berang awak
suka itu lah pandai nak salat dan
sebagainya kan itu gak didiam dong.
Nah baru kita bertanggung jawab imamun
adil. Yang kedua wasabbun nasyaa fi
ibadatillah.
Pemuda yang rajin beribadah kepada
Allah.
Nah, sama seperti tadi
pemuda yang rajin beribadah kepada Allah
untuk mendapatkan
pemuda, remaja,
putra ataupun putri tentu mempunyai
usaha
yang tidak instan. Gak ada n instan bu
berproses
itu makanya dalam Islam kok anak la di
azankan
ya Bu atau dikomatkan bagi yang
perempuan
kemudian
diakikahkan
kalau misalnya melaluiannya dibaca-baca
Quran mungkin
kemudian dicontohkan perbuatan-perbuatan
yang baik
Insyaallah nanti menjadi kebiasaan
rutin seperti itu koklah mulai
mengartinya dibawa salat insyaallah
itulah menjadi kebiasaan
ketek
kecil teranja-anja besar terbawa-bawa
sesudah tua
terubah tidak ah itu
anak ajar itulah terjadi. Tetapi kok
bacari lo awak misalnya mendidik anak
dek kesal habis awak lo dipacari ane
patangkolah konten bacaru
lah berang p bahar hah si membat
konten-konten bacar itu dan kaduan c ada
sebagai mamakya
nah gak bisa memb ee mbian keamanakan
mod itu
tuh bercari mungkin dari orang tua
biasac kemudian lah gaduh bcar
akhirnya dimasuk gai ke ka ke
Facebook ke Instagram
dan sebagainya
wasabunasi ibadatillah pemuda yang rajin
beribadah kepada Allah sesuai dengan
pembiasaan
yang ketiga adalah warajulun
fil masjid orang yang hatinya selalu
cenderung kepada masjid. Nah, itu jadi
kita ini mudah-mudahan dimasukkan Allah
ke dalam golongan ini. Oleh karena itu,
marilah kita selalu berusaha untuk
sering
datang ke masjid lebih-lebih pada salat
lima waktu. Maka kamu saji lah jaleh
fungsi masjid untuk salat.
salat apalagi zikir apalagi baca Quran
apalagi untuk mendengar pengajian
wirid-wirid ilmu majelis ilmu dan
sebagainya.
I, bapak yang saya hormati.
Kemudian orang yang dijamin aman di
akhirat itu yang keempat adalah
warulan fillahi alaihifar alaih. Dua
orang yang saling mengasihi,
yang saling menyayangi. Mereka bertemu
dan berpisah karena Allah.
Jadi awak sesama muslim knya saling
menyayangi.
Bertemu karena Allah, berpisah karena
Allah. Jadi pertemanan itu jangan karena
hawa nafsu,
karena syahwat, karena hal-hal yang
bersifat dunia saja,
tetapi karena Alok.
Misalnya para kawan kau dibantu
dibantunya.
Kalau misalnya nampaknya ada
perbuatannya tidak baik, maka
dinasihati, bukan digunjing-guncingkan.
Nak kado gunanya digunjingkan tuh dong.
Kok digunjingkan tuh tadanga dinya bek
sampai berangnya.
Tetapi kok dinasihati dia merasa
diperhatikan.
Muslimin rahimakumullah. Jadi itu ada
empat. Kemudian yang kelima adalah
orang yang laki-laki yang diajak untuk
berbuat tidak baik oleh seorang
perempuan tapi dia mengatakan inni akah
saya takut kepada Allah. Kemudian yang
keenam adalah
[Musik]
orang yang bersedekah.
Jadi bersedekah di akhirat yang terakhir
adalah
[Musik]
orang yang selalu ingat kepada Allah
dalam keheningan sehingga mengucurlah
air matanya. Zikir kepada Allah
dalam keramaian maupun dalam keheningan.
Jadi marilah kita berupaya untuk meraih
aman di akhirat seperti yang termaksud
dalam hadis Bukhari dan Muslim tadi.
Mudah-mudahan
nanti kita merasakan
kebahagiaan hidup pada alam berikutnya.
Demikian saja berbannatnya. Billahi
taufik wal hidayah. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Yeah.
