[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Allahu akbar. Allahu akbar.
Innalhamdalillah
nahmaduhu wa nasta'inuhu wafiruh
wa naud nauzubillahi min syururi
anfusina
wamin sayiati a'malina.
May yahdihillahu fala mudillalah.
Wam yudlilhu fala hadalah.
Ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasul
la nabiya ba'da. Amma baikum
wafsi wa iyaya bitaqwallah
faqad fazal muttaquun.
Ya ayyuhalladzina amanu
ittaqulaha
haqq tuqatih
wala tamutunna illa wa antum muslimun.
Qallahu taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
yaul
muqadatiallahuakumirin.
[Musik]
Wahai kaumku,
masuklah ke tanah suci Baitul Maqdis
yang telah Allah tentukan bagimu.
Dan janganlah berbalik ke belakang
karena takut kepada musuh. Nanti kamu
menjadi
orang-orang yang rugi.
MaaSiral Muslimin rahimakumullah,
marilah kita senantiasa
meningkatkan ketakwaan kita kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Karena dengan takwa itulah
Allah akan mempermudah hidup kita.
Dengan takwa itulah kemudian kita akan
bertemu dengan Allah Subhanahu wa taala.
Selawat dan salam marilah senantiasa
kita sampaikan kepada Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam. Allahumma
shallli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad.
Maasiral muslimin rahimakumullah.
Pada khotbah yang singkat ini,
Khatib ingin menyampaikan tentang
kondisi
Al-Aqsa
yang merupakan kiblat
pertama umat Islam dan juga tempat yang
diberkahi oleh Allah Subhanahu wa taala.
Sampai hari ini
ada satu wilayah
di mana wilayah itu merupakan
wilayah yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Di mana juga mayoritas
masyarakatnya adalah muslim.
Namun
kondisi sampai hari ini
mereka masih dijajah,
mereka masih ditindas,
anak-anak dibunuh dengan kejamnya,
orang tua
dibombardir,
celuh bangunan runtuh,
semua orang berteriak.
Ada genosida di sana, ada pembunuhan
massal di sana. Tetapi para penguasa
bisu, tuli,
mereka tidak punya kepedulian.
Bahkan
anggota negara PBB yang mayoritas
berteriak
untuk membebaskan
Gaza dari pembunuhan, dari genosida.
Tapi negara adi kuasa.
Amerika Serikat
tidak pernah merespon dan menanggapinya.
Maas muslimin rahimakumullah.
Kalau kita lihat sejarah,
maka wilayah ini Palestina
yang di dalamnya ada
Baitul Maqdis.
pertama kali dibebaskan oleh Umar bin
Khattab
dari hegomoni kekuasaan Romawi.
Sehingga ketika Umar bin Khattab masuk
dan mengambil kunci Baitul Maqdis, dia
kemudian menyampaikan bahwa negeri ini
sudah diwakafkan untuk umat Islam.
Tidak ada orang yang merasa miliki.
Ketika dia bersyahadat,
maka
dialah yang berhak untuk memilikinya.
Maka dia yang berhak untuk
melindunginya.
Di mana pun dia hidup,
di benua
Afrika, Eropa atau Asia,
semuanya bertanggung jawab.
atas
kemaslahatan
dan keutuhan
Baitul Maqdis.
Namun
penjajah Inggris dan
Prancis pada tahun 1917 Masehi
dengan deklarasi Balfornia
mengambil alih mencaplok
negeri Palestina
dan pada saat itulah berdiri secara
otomatis
negara Islam. Israel
dari 1917 sampai
1948 Inggris
menguasai
negeri Palestina dan diwariskan
kepada
negara Israel. Dan sampai hari ini lebih
dari 108 tahun
dari sejak 1917 sampai hari ini
Palestina
masih dijajah
oleh
Zionis Israel.
Pertanyaannya, mengapa
tidak
bisa umat Islam
yang begitu banyak dari berbagai negara,
suku
tidak mampu untuk membebaskan
Aqsa dari penjajahan Israel.
Apakah tidak ada
orang-orang sehebat Umar bin Khattab?
Apakah tidak ada orang sehebat
Salahuddin al-Ayyubi
sebagai penakluk dan pembebas negeri
Palestina di era
modern hari ini?
Tentunya
kita perlu bertanya kepada diri kita,
apakah ada masih ada Al-Aqsa dalam hati
kita?
Apakah masih ada negeri Palestina?
dalam pemikiran-pemikiran kita
atau dia merupakan wilayah yang jauh
yang tidak ada hubungannya dengan kita,
yang tidak ada hubungannya dengan agama
kita.
Kalau itu ada dalam pemikiran kita, mari
kita beristigfar
nauzubillah. Nauzubillah
agar kita terhindar dari pemikiran yang
memisahkan kita. dengan Palestina.
Maasal Muslimin rahimakumullah.
Pada tahun
2023, tepatnya 7 Oktober 2023,
ada satu gerakan yang namakan Tofan
Al-Aqsa.
Sekarang sudah hampir 2 tahun peristiwa
penyerangan
itu terjadi.
Tfan Al-Aqsa terjadi karena
pertama
zone Israel
sudah menargetkan pada tahun 2023 itu
akan ada
satu gerakan yang akan meruntuhkan
Masjid Al-Aqsa dengan penyembilihan
sapi merah dan sapi itu sudah dibawa ke
Masjid Al-Aqsa.
Maka untuk menghindari ini, kaum
muslimin yang ada di Gaza kemudian
melakukan penyerangan
terhadap zon Israel. Dan sampai hari ini
zon Israel tidak bisa
menaklukkan Gaza.
Maka ada seorang pakar mengatakan,
"Seluruh dunia ini dikuasai oleh Zionis
kecuali Gaza."
Alhamdulillah.
Ada satu wilayah kecil sebesar kota
Padang
mampu mempertahankan
dan meninggikan kalimat Allah untuk
tetap bertahan memperjuangkan Al-Aqsa
agar tetap menjadi perhatian dari umat
Islam sedunia.
Maasal muslimin rahimakumullah.
Beberapa minggu ini kita juga mengenal
atau membaca ada satu gerakan global
semut flotila
atau disingkat dengan GSF.
gerakan maritim yang mencoba untuk
membuka blokade laut yang memisahkan
Gaza. Di mana Gaza di asingkan dan
diisolasi dari negara-negara lain sampai
laut pun dipagari agar tidak ada bantuan
yang datang ke Gaza.
Namun gerakan ini kemudian dipatahkan
dan diserang oleh Jun Israel sehingga
bantuan berupa makanan dan minuman
tidak bisa
dibawa atau dikirim
ke Gaza itu sendiri. MaaS Muslimin
rahimakumullah,
pertanyaannya adalah mengapa kita tidak
bisa
memerdekakan Palestina?
Para pengamat kemudian menyimpulkan ada
tiga faktor mengapa kita kaum muslimin
yang besar ini, yang banyak ini tidak
mampu melakukan
satu gerakan untuk memerdekakan
Palestina.
Yang pertama adalah
alistiarul
aql wal muslimin.
Ada penjajahan akal kaum muslimin.
Ada peran opini.
Misalnya Amerika membangun oponi bahwa
teroris sebenarnya adalah masyarakat
Gaza Hamas yang perlu di
dihilangkan dunia aman tanpa Ghaza
itu yang mereka bangun, mereka
susup dan sebarkan pemikiran kita
sehingga banyak pemikir pemikir lain
yang terprovokasi.
dan termakan opini bahwa yang bersalah
itu sebenarnya adalah Gaza
bukan yang lain. Maka salah satu caranya
adalah
memindahkan masyarakat Gaza ini keluar
karena ada gerakan agar mengosongkan
Gaza dari masyarakat, dari manusia.
Dan ada beberapa negara kita yang
berpihak agar
Gaza itu dikosongkan.
Ada juga pemikiran bahwa
kalau kita membantu Gaza maka hubungan
baik kita dengan Israel akan rusak.
Misal perdam menteri Mesir mengatakan
kita lebih mengutamakan mas rakyat Mesir
dibandingkan Gaza.
Itu satu opini pemikiran yang berkembang
hari ini. Yang kedua,
mengapa kita tidak mampu
melakukan
pembebasan terhadap Gaza adalah
annakbatul makrifiyah,
bencana dalam ilmu pengetahuan.
kita hari ini mau tidak mau
kita masih berkiblat ke barat. Ilmu
pengetahuan kita masih berkiblat ke
barat.
Kemarin kita coba misalnya Iran yang
sudah melepaskan diri dari hegomoni
Barat mencoba untuk menyerang sekutu
sekutu Amerika yaitu Israel
dengan membangun
persenjataan yang canggih
mampu kemudian memberikan pertakuk
kepada
Israel dan Amerika.
Namun
serangan itu Samparha ini belum
dilanjutkan
karena mendapatkan tekanan yang luar
biasa
dari dunia lain.
Jadi nyaris hari ini
kita masih
ikut terhadap perkembangan teknologi
yang dikembangkan oleh Barat. Kita bisa
berkembang secara mandiri.
Kalaupun ada sebuah negara berkembang,
maka biasanya harus ikut takut kepada
dunia Barat.
Berbeda dengan abad pertengahan ketika
Abbasiyah,
dinasti Abbasiyah menjadi pilar keilmuan
di dunia pada saat itu, maka kita
menjadi kiblat pengetahuan dan kita
menyetir dunia. Dan di bawah kekuasaan
dinasti Abbasiyah, dunia damai
dan tentram. Tidak ada perbedaan ras dan
agama.
Yang ketiga adalah mengapa kita tidak
bisa merdekakan
Palestina adalah al-ubudiyatul fikriah.
Kita masih diperbudak dalam aspek
pemikiran
kita. Masih abdun dalam fikriah, dalam
pemikiran kita.
Kita masih didominasi cara berpikir
sudut pandang barat, bukan sudut pandang
timur.
Dari berbagai macam dan pendekatan
perspektif pun kita masih didominasi
oleh Barat. Mudah-mudahan kita yang
hadir di tempat ini sebagai sebuah
ikhtiar,
punya pengetahuan
tentang bagaimana
negeri Palestina,
negeri para nabi dan negeri yang
diberkati oleh Allah Subhanahu wa taala.
Pak tabiru ya ul absar lakum
[Musik]
alhamdulillah
Alhamdulillahilladzi
hadana lihadza
w kunna lina tahula
Ashadu alla ilahaillallah wa ashadu anna
muhammadan abduhu wa rasul la nabiya
ba'da amma ba
usikum wfsi wa bqwallah
faqad fazal muttaquun
ya ayyuhalladzina amanu
ittaqulah haqqa tuqatihi
wala tamutunna illa wa antum muslimun
Q Allahu Taala fil Quranil Karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Wal asri innal insana lafi hus
illalladina amanu wailus shihat watw
bilhaqq watw bis.
Inallah waikall
nabi yazina amanu shu alaihi
wasallimlima.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ali
Muhammad kama sh Ibrahim waa ali Ibrahim
wabarik ala Muhammad waa ali Muhammad
alamina innaka hamidum majid
allahumfir lil muslimin wal muslimat wal
mukminina wal mukminat
alahya minhumul amwat innakaun
qibun ya qal hajatana
hablana azwina
Allah
[Musik]
qata
min hawaid dunya illa qitaha ya
arhamarahimin.
Al mansur mujahidina fialestin. Ya
Allah, ya Rahman, ya Rahim, bantulah
saudara kami di Palestina, di Gaza.
Menangkanlah dia dari musuh-musuhnya.
ak
[Musik]
