[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam
warahmatullahi wabarakatuh.
Innalhamdalillah
nahmaduhu
waastainuhu
waastagfiruh.
W nauzubillahi
min syururi anfusina
wamin sayiati a'malina.
May yahdihillah
fala mudillalah.
Wamay yudlil fala hadiyalah.
Ashadu alla ilahaillallah.
Wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh.
Allahumma fasolli wasallim wabarik ala
Muhammadin
wa ala alihi wa ashabihi rasulillahi
ajmain.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu, kaum muslimin
dan kaum muslimat, sidang jemaah salat
Magrib dan isya yang dimuliakan oleh
Allah.
Kembali
kita bersyukur kepada Allah Subhanahu wa
taala
atas limpahan rahmat,
karunia serta inayah-Nya kepada kita
sehingga pada malam hari ini
kita masih dapat melangkahkan kaki,
mengayunkan tangan,
menuju Masjid Al-Hijrah
dalam rangka
berubiyah kepada Allah Subhanahu wa
taala.
Mudah-mudahan
ibadah salat Magrib dan isya yang kita
laksanakan
diterima oleh Allah, dibalas dengan
pahala yang berlipat ganda. Amin. Amin
ya rabbal alamin.
Selawat beriringan salam
tak bosan-bosannya kita doakan kepada
Allah
sehingga senantiasa dicurahkan buat nabi
besar kita
yakni Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala Muhammad
wa ala ali Muhammad.
Beliau telah berhasil mengubah akhlak
manusia
dari zaman yang tidak beradab ke zaman
yang beradab seperti yang kita rasakan
saat sekarang ini.
Baha-apa
dan Ibu-ibu? Lai sehat-sehat saya, Pak.
[Musik]
Ibu lai sehat-sehat si Bu.
Alhamdulillah
kajian yang akan kita sampaikan pada
malam hari ini
kita akan membahas tentang
masalah
sedekah.
Bakok kita bahas tentang masalah
sedekah, Bu.
Supaya ibu-ibu
rajin bersedekah ya, Bu.
Supaya apa-apa
semangat bersedekah.
Jadi, Bapak-bapak dan Ibu-ibu,
timbul satu pertanyaan,
"Ustaz,
kenapa kita harus bersedekah?"
Jawabannya
karena dengan kita bersedekah
Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam
akan memberikan kepada kita syafaat
pada hari kiamat nanti.
Ya, B-apak dan Ibu-ibu, kalau kita rajin
bersedekah,
Nabi akan memberikan syafaat kepada kita
di hari kiamat.
Sebagaimana
di dalam sebuah hadis
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
bersabda,
"Ada tujuh golongan manusia yang akan
mendapatkan naungan pada hari kiamat
nanti.
Salah satunya adalah orang-orang yang
senantiasa bersedekah
baik dalam keadaan lapang maupun dalam
keadaan sempit.
Jadi, Bapak-bapak dan Ibu-ibu, sedekah
ini tidak akan membuat kita menjadi
miskin.
Sedekah ini tidak akan membuat kita
menjadi bangkrut.
Tetapi dengan kita rajin bersedekah,
Allah Subhanahu wa taala akan lipat
gandakan harta kita.
Allah Subhanahu wa taala akan memberikan
kepada kita kesuksesan.
Bapak dan Ibu sidang jemaah yang
dimuliakan oleh Allah.
Ustaz batanyo c ustaz
kalau kami
ingin bersedekah
tapi kami ndak ada pitih do ustaz
kami ndak ada harto do ustaz
ba carono kami k bersedekah
jadi apa-apa dan ibu-ibu kalau awak nak
ada piti kalau Wawa indak ada harta.
Di dalam sebuah hadis Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam mengatakan
menekankan kepada kita
untuk membaca
dua buah surat. C. Ibu-ibu tako apa
suratnya, Bu?
Bapak coba takok Pak. suratnya
kita diperintahkan untuk membaca dua
buah surat
nan pertam
surah Albaqarah
nan kaduo surah Ali Imran
surah Al-Baqarah ini terdiri dari 286
ayat
sedangkan surah Ali Imran
itu terdiri dari 200 ayat. Jadi, Bapak
dan Ibu, siapa yang membaca
kedua surat ini setiap harinya,
maka
dia akan mendapatkan syafaat dari Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Jadi dan Ibu-ibu, a syafaat yang
diberikan oleh Nabi Muhammad kepada kita
besok di hari kiamat, Bu,
ketika kita dikumpulkan di padang
mahsyar.
Jadi, semua manusia yang sudah mati,
yang sudah meninggal itu dibangkitkan
lagi dan dikumpulkan di padang mahsyar.
Bar jarak antara diri awak dengan
matahari, Bu.
Iya, Bu. Sejengkal.
Sedangkan kini saya lai berjuta-juta
kilo jarawak dengan matahari ndak tahan
awak no. Apai besok di hari kiamat
ketika kita dikumpulkan di padang
mahsyar itu jarak kita dengan matahari
itu adalah sejengkal. Nah, siapa yang
bisa melindungi kita? Siapa yang bisa
menolong kita,
maka yang bisa melindungi kita, yang
bisa menolong kita adalah dua surat ini
yang kita baca setiap hari. Jadi, dua
surat K, Bapak-bapak dan Ibu-ibu,
Albaqarah dan Ali Imran yang kita baca
setiap hari. Dia akan menjadi penolong
nantinya ketika di Padang Mahsyar. Dia
akan menjadi sayap untuk melindungi kita
dari panasnya terik matahari.
Jadi, Bapak-bapak dan Ibu-ibu,
cara mendapatkan syafaat dari Nabi
Muhammad tuh n pertama dengan
bersedekah,
nan kedua dengan kita membaca surah
Albaqarah dan surah Ali Imran.
Nah, kini ambu lagi sebuah contoh, Pak.
Contoh
ada dua orang ibu-ibu
usianya sekitar 40 tahun.
Kita taruhlah ibu-ibu nan pertamoko
namonyo si A,
ibu-ibu nan kedua ko namon si B.
Ibu-ibu nan pertamo atau ibu-ibu nan sih
itu merupakan seorang wanita karir
yang bekerja
dalam satu minggu itu sekitar 5 harinya
bekerja mulai dari hari Senin, Selasa,
Rabu, Kamis, Jumat.
Jadi barangk mulai dari pagi sampai
sore, terkadang lembur sampai malam hari
malam pulangnya.
Artinya apa, Bapak dan Ibu sidang jemaah
yang dimuliakan oleh Allah?
Gaji yang diterima oleh ibu-ibu ko
lebih kurang sekitar 30 juta setiap
bulan. Menurut ibu-ibu gadang atau
seketek 30 juta tuh.
Gadang atau seketik, Pak?
Sakit tuh, Bu. Bagi Raffi Ahmad.
Kalau bagi Raffi Ahmad sakit tya.
Tapi kalau bagi kita-kito pak 30 juta tu
lah banyak tuh ya, Bu. Lah banyak tuh.
Artinya apa?
Ibu-ibu nan part atau ibu-ibu nan sio
dek saking sibuknya dengan pekerjaan
dengan karajo tadi mulai dari pagi
sampai sore bahkan lembur sampai malam
hari lai juga waktunya untuk membaca
surah Albaqarah dan surah Ali Imran
kiro-kiro bu gak ada. Maka cara yang dia
lakukan untuk mendapatkan syafaat dari
Nabi Muhammad adalah dengan bersedekah.
Kemudian ada nan K2 ibu-ibu nan si B.
Ibu-ibu nan K2 ke atau ibu-ibu si B ko
itu kar rajonajon hanya ibu rumah
tangga.
Jadi ibu-ibu pasti tahu kalau karajo ibu
rumah tangga k itu katiko pagi atau
ketiko sore. Ah itu banyak karajonya.
Artinya apa? Banyak waktu luangnya.
N ibu-ibu si B dia piti belanjo dek
suamin sekitar 2 juta bulan.
Dan ternyata 2 juta setiok bulan tu
apa-apa dan ibu-ibu, itu cukup untuk
memenuhi kebutuhan hidupnya.
Artinya apa? Ndak bisa berinfak loh,
ndak bisa bersedekah loh. Karena n 2
juta tuh hanya mencukupi kebutuhan
hidupnya saja selama 1 bulan.
Tetapi ibu-ibu nansi sib atau ibu-ibu
yang kedu inyo punyo waktu untuk membaca
surah Albaqarah. Inyo punya waktu untuk
membaca surah Ali Imran.
Artinya apa? Maka cara yang dilakukan
oleh ibu-ibu yang kedua ini untuk
mendapatkan syafaat dari Nabi Muhammad
adalah dengan mengamalkan membaca surah
Al-Baqarah. dan membaca surah Ali Imran.
[Musik]
Jadi apa-apa dan Ibu-ibu, kita bebas
memilih nan pertama boleh atau nan kedua
boleh.
Kemudian Bapak-bapak dan Ibu-ibu sidang
jemaah yang dimuliakan oleh Allah,
sedekah itu terbagi menjadi dua Pak.
Nan pertama ada namanya sedekah wajib.
Nan kedua ada namanya sedekah sunah.
Yang kita bahas pertama adalah sedekah
wajib.
Bu anan arti daripada sedekah wajib tuh
sedekah wajib itu adalah
sedekah yang mesti kita keluarkan.
Kalau tidak kita keluarkan
maka pelakunya akan berdosa.
Nah, jadi kalau awak indak kaluan
sedekah wajib kibaka
kita akan berdosa.
Apa-apa saja yang termasuk ke dalam
sedekah wajib.
Jadi, Bapak dan Ibu-ibu, sedekah wajib
tu terbagi menjadi tiga.
N pertama ada namanyo zakat, nan kedua
ada namanyo nazar,
nan ketigo ada namanyo kafarat.
Jadi n tiga ke, Bapak dan Ibu-ibu itu
termasuk ke dalam sedekah wajib yang
harus kita keluarkan. Kalau tidak kita
keluarkan maka pelakunya akan berdosa.
Nah, dia pakib n pertama ada namanyo
zakat.
Ah, hukum zakat Bu.
Hukum zakat apa, Bu?
Wa wajib.
Wajib sebenarnya itu bagi yang mampu.
Tapi kalau orang gak mampu apa-apa dan
ibu-ibu, maka dia berhak untuk menerima
za zakat. Dia tidak wajib mengeluarkan
zakat melainkan dia berhak menerima
zakat. Tetapi kalau kita mampu, Bapak
dan Ibu, maka hukumnya wajib.
Karena zakat itu apa-apa dan ibu-ibu
terbagi menjadi dua. N pertama ada
namanya zakat fitrah. N kedua ada
namanya zakat mal. Zakat fitrah itu
adalah zakat yang kita keluarkan di
bulan suci Ramadan. Apa tujuannya? Untuk
membersihkan jiwa kita, untuk
membersihkan diri kita yang sedang
berpua berpuasa.
Kemudian ada namanya zakat mal. Apa itu
zakat mal? Zakat mal itu adalah zakat
harta.
Jadi apa-apa dan Ibu-ibu, kalau kita
punya harta, kalau kita punya emas,
kalau sudah mencapai nisab, kalau sudah
mencapai haul, maka kita wajib
mengeluarkannya.
Ustaz batanyo C ustaz kalau kami ingin
membagikan zakat Ustaz kepada
siapa-siapa saja kami harus bagikan,
Ustaz. Nah, jadi apa-apa dan Ibu-ibu
mengenai masalah zakat ini apa-apa dan
Ibu-ibu kasia-sia saja kita bagikan
zakat di dalam Al-Qur'an surah at-Taubah
surah yang ke9 ayat yang ke-60 Allah
Subhanahu wa taala berfirman apa kata
Allah? Bismillahirahmanirahim.
Inquatu
lil fuq wal masakin walilin
wal muallafati
qulubuhum
wairqobi
wal garimi
wafi sabilillah
wa ibnis sabil.
Jadi zakat itu diberikan hanya kepada
delapan orang atau yang kita sebut
dengan asnaf delapan. Selain daripada
asnaf delapan k apa-apa dan ibu-ibu gak
bolehah kita memberikan zakat tu.
Jadi zakat itu wajib kita keluarkan
kepada delapan orang saja. Selain dari
delapan orang ini maka tidak boleh kita
memberikan zakat. N pertam ada namon
fakir.
Bu lai tahu ibu a pengertian daripada
fakir Bu.
Fakir. Menurut Ketua MUI Sumatera Barat,
Buya Gus Rizal Gazahar,
orang yang dikatakan fakir itu adalah
pendapatannya
itu di bawah 50%
dari UMR
daerah.
Kini ambo tanya, UMR Kota Padang Barak
kini, Bu.
lah sampai 3 juta, Bu.
Lebih kurang 3 juta Pak 29 kini, Bu.
Kini kita umpamakan saja UMR Kota Padang
itu adalah R juta. Jadi yang dikatakan
dengan fakir itu adalah pendapatannya
50% di bawah UMR daerah. Kalau UMR Kota
Padang hari ini Rp3 juta, maka
pendapatannya setiap bulan itu dibawa
1.500.
Tapi kalau menurut kitab fikih, Bu, yang
dikatakan dengan fakir itu adalah orang
yang tidak memiliki pekerjaan yang
tetap. Artinya apa? Kerjanya itu adalah
serabutan. Contoh karajonyoku adalah
mangk-angk barang di pasaraya. Ah itu
disebut dengan fa fakir.
Kemudian yang kedua, orang yang berhak
menerima zakat ada namanya miskin.
Miskin. Menurut Ketua MUI Sumatera
Barat, Buya Gus Rizal Gazahar mengatakan
orang yang miskin itu adalah
pendapatannya
itu di bawah 80%
dari UMR daerah. Nah, tadi kita
sampaikan kalau UMR Kota Padang hari ini
Rp3 juta, maka pendapatannya itu di
bawah 80%. Artinya apa?
Gaji yang nyo terimonyo dalam 1 bulan
itu di bawah Rp2 juta.
Itu disebut dengan miskin. Kalau menurut
kitab fikih yang dikatakan dengan miskin
itu adalah orang yang memiliki pekerjaan
yang tetap tetapi tidak mencukupi
untuk memenuhi kebutuhan hidupnya.
Jadi, Bapak-bapak dan Ibu-ibu sidang
jemaah yang dimuliakan oleh Allah.
Kemudian kita lanjutkan yang ketiga,
orang yang berhak menerima zakat itu ada
namanya a amil. Apa itu amil? Amil
adalah orang yang telah ditunjuk oleh
pemerintah untuk mengumpulkan za zakat.
Kalau istilah kita k apa-apa dan ibu-ibu
kini kan ada namanyo lembaga amil zakat
atau kita singkat dengan istilah laz.
Kalau di Kota Padang apa-apa dan ibu-ibu
itu ada namanya Basnas Kota Padang.
Kalau provinsi ada namanya Basnas
provinsi. Jadi itu adalah
lembaga-lembaga
yang sudah ditunjuk oleh pemerintah.
Kemudian yang keempat, orang yang berhak
menerima zakat itu ada namanya Ibnu
Sabil. Apa itu Ibnu Sabil? Ibnu Sabil
itu adalah orang yang sedang dalam
perjalanan yang jauh. Contoh misalnya
ibu-ibu berangkit dari Padang K ke
Jakarta naik oto naik npm misalnya di
tengah perjalanan
dompet awak hilang, dompet awak dicopet
de orang dompet awak diambil de orang
artinya apa? Gak ada piti awak untuk
membay
zakat. Kemudian yang kelima, orang yang
berhak menerima zakat itu ada namanya
fisabilillah.
Apa itu fisabilillah?
Orang yang berjihad di jalan Al.
Orang yang berjihad di jalan Allah K.
Contohnya apa-apa dan ibu-ibu misal kita
kini k banyak anak-anak dari Indonesia
kok atau dari kota Padang K yang p
menuntut ilmu ke Makkah, ke Al-Azhar
atau ke Madinah. Maka orang yang sedang
menuntut ilmu itu Bapak dan Ibu dia
berhak menerima za zakat.
Ustaz batany Cala ustaz la bolehlahnya
menerima zakat tergantung Bu. Kalau
ustaznya tuh ceramah pakai auto expander
HP-nya iPhone 6 balx
berhak menerima zakat. Tapi kalau ustaz
kau untuk p ceramah ada onda untuk p
ceramah gak ada kendaraan sehingga tidak
mencukupi untuk kebutuhan hidupnya maka
ustaz tersebut berhak menerima za zakat.
Kemudian yang keenam orang yang berhak
menerima zakat ada namanya gharim.
Apa itu garim? Garib itu adalah orang
yang menanggung hutang untuk memenuhi
kebutuhan hidupnya, untuk memenuhi
kebutuhan pokoknya.
Jadi, Bapak-bapak dan Ibu-ibu jangan
kita menganggap, "Ustaz, ambo punya
hutang oto ustaz ambo punya utang rumah
ustaz lai. Boleh ambo menerima zakat ah
itu gak boleh tu. Ah, sekarang kini
banyak orang berhutang gak, Pak? nya
hutang untuk beli rumah, hutang beli oto
dan lain sebagainya itu tidak dikatakan
gorim. Karena yang dikatakan gorim itu
adalah orang yang berhutang tetapi untuk
memenuhi kebutuhan pokoknya. Kalau inyo
gak berhutang, gak bisa ny makan do,
maka dia berhak untuk menerima za zakat.
Kemudian yang ketujuh, orang yang berhak
menerima zakat itu ada namanya bu budak.
Apa itu budak? Budha itu adalah orang
yang belum dimerdekakan. Zaman kini y
ada budak lain. Kemudian yang terakhir,
orang yang berhak menerima zakat itu
adalah mualaf,
orang yang baru masuk is Islam.
Tapi tolong diperhatian, Bu
mualaf-mualaf K Bu. Terkadang zaman kini
k kita banyak takic Bu nyo mengecek
mualaf, nyo mengecek mualaf di belakang
awaknya punya rancak tuh. Nah, jadi
hati-hati kita pastikan orang yang
mualaf itu adalah orang-orang yang
benar-benar kita ke kenal. Maka dia
berhak untuk menerima menerima zakat.
Jadi, Bapak-bapak dan Ibu-ibu, inilah
orang yang berhak menerima zakat. Selain
daripada delapan orang ini maka dia
tidak berhak menerima zakat. Bapak dan
Ibu sidang jemaah yang dimuliakan oleh
Allah. Kemudian yang kedua ada namanya
nazar.
Bapak dan Ibu, nazar ini termasuk ke
dalam sedekah wajib.
Nazar itu artinya adalah janji-janji
yang harus kita penuhi. Ingat Bapak dan
Ibu, ciri-ciri orang munafik itu ada
tiga. Apao ciri-cirin? N pertamo,
apabila berkata dia berbohong. Apabila
dia berjanji dia mengingkari. Apabila
dia dipercaya, dia mengkhianati. Ini
adalah ciri-ciri orang-orang munafik.
Innal munafikina fidqil asfali minanar
walan tajidahu nasir. Sesungguhnya
orang-orang munafik kata Allah akan
ditempatkan di tempat yang paling bawah
daripada api neraka.
Jadi, Bapak-bapak dan Ibu-ibu, kalau
kita tidak menunaikan janji-janji kita,
maka kita tergolong ke dalam ciri-ciri
orang yang munafik. Jadi, Bapak-bapak
dan Ibu-ibu sidang jemaah yang
dimuliakan oleh Allah, yang dimaksud
dengan sedekah nazar ini, Bapak dan Ibu,
contoh,
Ya Allah, ya Rabbi,
kalau anak ambo lulus tes CPNS tahun
kini, ambo akan bersedekah Rp1 juta.
Ironya anak awak pun lulus tes CPNS
tahun ini, maka kita wajib bersedekah
Rp1 juta.
Karena menurut Imam As-Syafi'i, Bapak
dan Ibu, di dalam kitab Al-Um,
syarat-syarat nazar itu ada dua. Ada
dua, Bu. N pertama syarat-syarat nazar
itu adalah harus dinafalkan.
Itu yang pertama. Jadi kalau Bapak-bapak
dan Ibu-ibu ingin bernazar itu harus
dilafalkan.
Tapi kalau tidak dilafalkan itu tidak
termasuk ke dalam nazar. A contohnya Bu
ambo ni ambo di dalam hati k pak selesai
salat isya ambo nio majak bapak dan
ibu-ibu p makan pangsit kok contoh buan
kironyo selesai salat isya ambo langah
songs payinyo gak jadi ambo ajak apa-apa
dan ibu-ibu untuk makan pangsit lados
doso atau gak ambo bu gak berdoso kenapa
karena itu masih di dalam ha di dalam
hati. Tapi kalaulah ambo sauian k
pak-apak dan ibu-ibu misal Pak Bu
selesai salat isya bek ambo maj-apak dan
ibu-ibu makan bakso. Kironyo selesai
salat isya ambo langsung saya pulangnya
berarti ambo berdo berdosa.
Jadi syarat nazar yang pertama itu
adalah harus dilafal
kan.
Kemudian yang kedua, syarat nazar
menurut Imam As-Syafi'i itu adalah
jangan kita bernazar
di luar kemampuan.
Nah, jadi K perlu kita perhatikan
apa-apa dan ibu-ibu. Kadang ada orang
bernazar, "Ya Allah, ya Rabbi, kalau
anak ambo lulus tes CPNS tahun kini,
ambo akan mandabi 100 ekor jawi
kir dicalik piti di dalam rekeningnya
sejuta kironyo laika mungkin membali 100
ekor jawi kiro-kiro buak mungkin artinya
apa kalau kita bernazar itu harus sesuai
dengan kemampuan kita kalau raso-rasonya
nya gak sesuai dengan kemampuan kita,
maka janganlah kita lakukan. Kenapa?
Karena kalau kita tidak menunaikan nazar
kita, maka hukumnya kita adalah berdo
berdosa.
Pernah apak dan ibu-ibu mendengar,
"Ustaz, kalau kita bernazar tuh bukannya
kita mengancam Allah." Le pernah ibu
mendengar itu Bu, ada orang mengecek,
"Ustaz, kalau aak bernazar tuh kan awak
sambung mengancam Allah.
Ini bukan mengancam Allah, Bapak dan
Ibu. Karena nazar itu adalah syariat
Islam, Bu. Syariat Islam yang harus kita
jalankan.
Karena yang disebut dengan mengancam
Allah tuh contoh mereka.
Ya Allah ya Rabbi kalau ambo beko salame
sampai ke kota Pekanbaru n barangk ke
kota Pekanbaru kalau ambo salam sampai
ke kota Pekanbaru ambo akan berinfak
Rp500.000 R
tapi cubulah
kok nyampang ambo belangga keceh ambo
nakak k bersedekah sedekah lain ah itu
baru mengancam al Allah namanya. Jadi
apa-apa dan ibu-ibu sidang jemaah yang
dimuliakan oleh Allah kok dapat awak
bernazar tuh apa-apa dan ibu-ibu jangan
terlalu rinci-rinci bkadang
ada orang bernazar itu terlalu
rinci-rinci bana. Contoh, "Ya Allah, ya
Rabbi, kalau ambo sampai di Bukit Tinggi
dengan selamat, ambo akan bersedekah
malam hari itu jua 500.000 ke fakir
miskin. Kironya sampai di Bukit Tinggi
jam . malam k dicari fakir miskin
kiro-kiro pak. Artinya apa? Cukup yang
sederhana saja. Ya Allah ya Rabbi kalau
ambo selamat sampai di Bukit Tinggi maka
ambo akan bersedekah R00.000 500.000 k
terserah kita bay Bu. Bisa sehari lai,
bisa seminggu lai atau bisa sebulan lai.
Awak bayi secara satu orang atau awak
bagi-bagi sama rato itu hak kita.
Makanya Bapak dan Ibu kalau kita ingin
bernazar maka jangan terlalu
rinci-rinci, jangan terlalu yang
memberatkan kita. Bernazarlah sesuai
dengan kemampuan
kita. Jadi Bapak-bapak dan Ibu-ibu
sidang jemaah yang dimuliakan oleh
Allah, yang kedua itu ada namanya
sedekah nazar. Itu hukumnya wa wajib.
Kemudian yang ketiga, Bapak dan Ibu
sidang jemaah yang dimuliakan oleh
Allah, yang termasuk ke dalam sedekah
wajib yang ketiga ada namanya kafarat.
Nah, kapa-kapa dan ibu-ibu yang harus
kita ketahui
kafarat itu artinya adalah denda.
denda yang harus ditunaikan oleh setiap
muslim ketika dia melanggar syariat is
Islam.
Ah, contohnya apa-apa dan Ibu-ibu,
contoh yang sering terjadi itu adalah
sumpah palsu.
Nah, hati-hati Bu. Kan kita sering
mendengar orang merasakan sumpah sumpah
sumpah tetapi dia berbohong. Itu artinya
sumpah palsu, Bu. Apa nazar yang harus
dia ya dia bayar? Apa denda yang harus
dia bayar? Kalau dia sudah bersumpah
atas nama Allah tetapi dia berbohong,
maka dia wajib membayar denda kafarat.
Apa denda kafaratnya? Maka dia berpuasa
selama 3 hari berturut-tuurut.
Ustaz indak palo ambo berpuasa 3 hari
berturut-turut loh. Maka dia boleh
memberikan makan kepada fakir miskin
sebanyak 10 orang. Kemudian yang kedua,
kafarat yang sering terjadi itu adalah
aku bagi anak-anak awak atau bagi
minantu awak yang baru menikah. Nah,
jadi apa-apa dan ibu-ibu kalau ada
anak-anak awak minantu awak yang baru
menikah pas di bulan suci Ramadan di
siang harinyo terlanjur inyo melakukan
hubungan suami istri maka dia wajib
membayar denda kafarat.
Apa dendanya? Kalau dia sudah terlanjur
melakukan hubungan suami istri di siang
hari di bulan suci Ramadan, maka denda
atau kafarat yang harus dia bayar adalah
dia harus berpuasa selama 2 bulan
berturut-turut.
Ingat ya, Bu, berpuasa selama 2 bulan
berturut-turut.
Atau yang kedua dia memberikan makan
kepada fakir miskin sebanyak 60 orang.
Tetapi yang harus kita garis bawahi di
sini, Pak, berpuasa 2 bulan
berturut-turut dengan memberikan makan
kepada fakir miskin sebanyak 60 orang.
Itu bukanlah pilihan Bapak dan Ibu. Nyan
pertama yang harus kita karajuan tuh
Bapak dan Ibu-ibu awak harus berpuasa
terlebih dahulu. Terkadang apa-apa dan
ibu-ibu orang knah berpuasa loh nyo
langsung memberikan makan kepada fakir
miskin sebanyak 60 orang. Padahal yang
pertama sekali yang harus dilakukan itu
adalah berpuasanya selama 2 bulan
berturut-turut. No cubo dulu kalau nak
talo rasy misalnya lah berpuas selama 10
hari lah berpuas selama 20 hari yo ndak
taluk rasanya loh maka dia boleh
melakukan cara yang kedua memberikan
makan kepada fakir miskin sebanyak 60
orang. Kenapa Bapak dan Ibu? Karena
kalau hanya memberikan makan kepada 60
orang fakir dan miskin, Bu, orang-orang
kaya tuh bah sakit deya tuh, Bu. Jadi
memberi makan kepada fakir miskin
sebanyak 60 orang bagi orang-orang kaya
itu sakitnya, Bu. Karena tujuan daripada
denda kafarat ini Bapak dan Ibu itu
memberikan efek cerah
supaya inyo gak mengulangi kesalahannya
balik.
Itu tujuannya daripada denda kafarat.
Jadi apa-apa dan ibu-ibu sidang jemaah
yang dimuliakan oleh Allah ikolah yang
ketigo ada namanya sedekah kafa kafarat.
Bapak dan Ibu sidang jemaah yang
dimuliakan oleh ini baru sedekah yang wa
wajib. Kemudian yang kedua Bapak dan Ibu
ada namanya sedekah dan sunah. Apa
pengertian daripada sedekah sunah, Bu?
Sedekah sunah itu adalah sedekah yang
apabila kita lakukan kita berpahala.
Tetapi kalau tidak kita lakukan kita
tidak berdo berdosa.
Jadi Bapak dan Ibu-ibu sedekah sunah tuh
terbagi lo menjadi dua Bu.
Ada namanya sedekah berbentuk harta atau
berbentuk piti. Ada namanya sedekah yang
tidak berbentuk harta yang tidak
berbentuk pitih. Kini kita kaji sedekah
yang tidak berbentuk harta atau sedekah
yang tidak berbentuk piti. Sedekah yang
tidak berbentuk harta. Sedekah yang
tidak berbentuk piti k bu terbagi
menjadi lima. N pertama Bapak dan Ibu
ada namanya
sedekah yang tidak berbentuk harta,
sedekah yang tidak berbentuk piti. N
pertama Bapak dan Ibu ada namanyo
senyuman.
Nah, jadi bak-bapak dan ibu-ibu kalau
wak memberikan senyuman ke ustaz bobok
dengan ustaz senyum awak ah itu sedekah
namanya tu bobok dengan jemaah dan lain
senyuman aak itu sedekah namanya tapi
cubo lah bek pulang dari kajian k mulai
dari luar tuh sampai ke rumah n senyum
ke senyum j ah tu hati-hati itu kalau
senyum k senyum j ya ah tu hati-hati tu
ah itu bisa diwat disebut di orang-orang
gi orang gilo. Artinya Bapak dan Ibu
ketika kita bertemu dengan teman, ketika
kita bertemu dengan jemaah maka
senyumlah karena kita mendapatkan pahala
se sedekah. Kemudian yang kedua, Bapak
dan Ibu sidang jemaah yang dimuliakan
oleh Allah,
ketika kita mengambil paku di jalan.
Nah, misalnya apa-apa dan ibu-ibu pulang
ke rumah, nampaklah paku dewak di jalan.
Awak ambil paku di jalan tu apa-apa dan
ibu-ibu berarti kita sudah mendapatkan
pahala se sedekah.
Tapi apa-apa dan ibu-ibu kalau awak
mendapatin paku tu tolonglah buang pada
tempatnya.
Sekadang apa-apa dan ibu-ibu ada orang
yang mendapatin paku di tengah jalan ny
buanglah paku tadi ke sawah ny buanglah
paku tadi ke ladang siang k bu tu para
petani nang kai artinya apa kita
buanglah paku yang kita ambil tadi di
tempatnya gitu atau di tong sampah
atauak bawa ke rumah atau wak gunakan
untuk hal-hal yang bermanfaat jangan
sembarang buang si karena itu juga bisa
menimbulkan dosa kenapa Apa? Kalau paku
itu awak buang ke sawah, kir petani p ke
sawah, tainjaklah paku tadi di petani,
maka kita berdosa.
Tidak hanya paku Bapak dan Ibu misalnya
di rumah awak ada batu gadang atau ada
kereker-kerekel atau ada kasik-kasik di
muku rumah awak. Kalau indak awak anjan
kasik-kasik tadi tu ketiko onda lewat
kancang bueset onda tadi untung lewat
anjan kasik-kasik tadi tu kereker
kereker tadi tu sehingga ada orang n
belangga sehingga gak ada orang yang tak
jatuh di muka rumah maka kita
mendapatkan pahala se sedekah itu yang
ke berar keda atau kesatu kedua sekarang
yang ketiga Bapak dan Ibu yang termasuk
ke dalam sedekah itu adalah
ketika kita
menolong orang lain. Nah, menolong orang
lain dengan tenaga kita. Contoh apa-apa
dan ibu-ibu,
awak mencali ada nenek-nenek yang hendak
menyeberang.
Kalau aak mencali oranglah tuo, oranglah
ga menyeberang di jalan, tentunya gak
bisa sulitnya. Maka kita bimbing
nenek-nenek tuh, Bu. Kita bimbing
kakek-kakek tuh, Pak. Ah, awak
egangannya tua bimbingnya dari jalan
sampai ke rumahnya, sampai ke masji dan
lain sebagainya sampai rasul-rasulah
amanah. Maka kita juga akan mendapatkan
pahala
sedekah.
Kemudian yang selanjutnya, Bapak dan Ibu
yang kita lakukan adalah ketika kita
pergi ke masjid. Nah, iku ingat
Bapak-bapak dan Ibu-ibu, kalau awak
melangkahkan kaki awak ke Masaji, Bapak
dan Ibu, nah
setiap langkah kaki yang kita lakukan di
masjid, Bapak dan Ibu, ternyata itu
dihitung sebagai pahala se sedekah.
Ibu le pernah menghitung barang langkah
kaki ibu dari rumah ke masaji. Bu le
pernah ibu hitung buun ibu sampai 100
langkah bu
langkah.
Kini kita contohkan saja 100 langkah ini
tanya apa-apa dan ibu-ibu sian rumahnya
paling jawo dari masaj k ada gak ambo
yang paling jawo bu ambo tinggal di
kalumba ada yang lebih jauh dari ambo di
ada yang tinggal di indarong nak dari
indarong n kajan salat magrib kemari ada
nak kalau ada orang yang tinggal di
indarang ny kajan salat magrib kemari
maka dialah pahala yang paling besar bu
jadi apa-apa Bapak dan Ibu yang paling
gadang pahalanya itu ambo. Kenapa?
Karena rumah ambo paling jauh dari
masajik. Karena ambo tinggal di kalum
kalumbu. Setiap langkah kaki kita ke
masjid Bapak dan Ibu itu dinilai sebagai
sedekah. Ustaz kalau awak pi ke masaj
kau pakai Honda, kalau awak pi masaj kau
pakai oto lai dapat pahalak la. Setiap
hitungan detesan minyak yang kita isi di
dalam motor kita, yang kita isi di dalam
mobil kita, maka itu juga dinilai
sebagai sedekah.
Ustaz kalau minyak o pertama ustaz dapat
pal ustaz atuh terlalu rempong tuh
sadolah kaji nak sampai ke minyak-minyak
kaji deh minyak pertama minyak pertalik
dan lain-lain sebagainya. Artinya Bapak
dan Ibu sidang jemaah yang dimuliakan
oleh Allah setiap langkah kaki yang kita
lakukan ke masjid maka itu juga dihitung
sebagai pahala sedekah. Kemudian yang
terakhir Bapak dan Ibu yang dihitung
sebagai pahala sedekah itu adalah ketika
kita mendamaikan dua orang yang sedang
berkelahi.
Si A dan si B berkelahi. Awak
damaikannya, awak sab kebaikannya wak
sab n elok-elok saya bek gara-gara awak
damaikan nyoba ndak jadi nyoba cekak gak
jadi nyoba b selisih maka kita
mendapatkan pahala se sedekah. Bapak dan
Ibu sidang jemaah yang dimuliakan oleh
Allah. Senanya Bapak dan Ibu ada namanya
sedekah yang berbentuk piti, sedekah
yang berbentuk harta. Tapi karena waktu
yang terbatas apalah kaji yang bisa kita
sampaikan pada malam hari ini. Sebelum
kita tutup, Bapak dan Ibu, ada di antara
Bapak dan Ibu nio bato
cukup cukup cukup kita tutup kajian kita
dengan bacakan doa kafaratul majelis.
Subhanakallahumma
wabihamdika asadu alla ilahailla anta
astagfiruka wa atubu ilai.
Wasalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
[Musik]
Yeah.
