Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahiabbil alamin hamdan naimin
hamdan syakirin
hamdan yamahuidah
ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
sallallahu alaihi wasallam
la nabiya wa rasula ba'dah Syekh Amma
Qallahu Taala filanil karim.
Nauzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Alyaum nakimu ala afwahihimallimuna
aidihim
arjuluhum bimu yaksibun.
hatta maahimum
waqih
antaqallahzi
antaq
wahuaq
aai
Surah Yasin,
surah yang ke-36
ayat yang ke-65
dan surah Fusilat surah 41
ayat 20 dan 21.
Syukur kita pada Allah. Alhamdulillah
malam ini Allah masih memberikan kita
hidayah.
Alhamdulillah kita masih diberikan Allah
kekuatan untuk bisa hadir ke masjid
untuk menunaikan ibadah magrib berjamaah
dan juga hadir di kajian ilmu
yang insyaallah selalu diberkahi Allah
dan selalu didoakan para malaikat Allah.
Selawat dan salam kita doakan kepada
Allah semoga selalu dilimpahkan ke
junjungan kita Habiballah Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali sayyidina Muhammad.
Bapak sidang jemaah bada maghrib
rahimakumullah. Alhamdulillah malam ini
kita kutip tiga ayat terdapat di dalam
dua surat yang berbeda,
yaitu di surah Yasin ayat 65 dan surah
Fusilat ayat 20 dan 21.
Di surah Yasin ayat 65 kata Allah, "Alum
aidihimum
bimsibun."
Pada hari itu,
artinya pada saat hari kiamat Allah
datangkan ibu bapak,
semua mulut manusia dikunci.
Yang berbicara kepada kami adalah
tangan-tangan mereka, kata Allah.
Dan yang bersaksi atas semua itu adalah
kaki-kaki mereka
terhadap yang pernah mereka perbuat
dulunya.
Jadi artinya, Ibu Bapak, mulut manusia
tidak bisa lagi berbicara di hari itu,
tidak bisa lagi melakukan pembelaan
terhadap dirinya,
tidak bisa lagi melakukan pembantahan
terhadap kebenaran yang nyata.
Dan mulut tidak bisa berbuat apa-apa
karena saat itu dia dikakukan oleh Allah
sehingga tidak bisa bergerak dan
berbicara.
Makanya Allah katakan semua mulut
manusia dikunci.
Yang jadi pertanyaan kita, Ibu Bapak,
kenapa mulut waktu itu dikunci Allah?
Padahal selama ini fungsi mulut itu
adalah untuk berbicara dan untuk
menyampaikan suatu pesan kepada semua
orang.
Tapi hari itu mulut dikunci Allah.
Bang Kunci Allah muli, Ibu, Bapak.
Karena mulut ini sudah terlatih untuk
berbohong.
Mulut manusia itu sudah terbiasa untuk
berdusta
dan sudah terbiasa untuk membalikkan
fakta.
Kalau seandainya di hari kiamat itu
Allah izinkan lagi mulut berbicara,
kemungkinan mulut itu akan berbohong
kembali pasti.
Bahkan bisa jadi nanti ibu bapak mulut
manusia itu bisa berdebat dengan Allah
itu.
Makanya Allah di hari kiamat itu tidak
lagi memberikan kesempatan kepada mulut
untuk berbicara.
Allahci mati.
Kini saja mulut itu selagi disumpah pun
dengan Al-Qur'an ibu masih-masih bisa
berbohong atau berdosa atau membalikkan
fakta.
Jadi orang kini nak tahu ketakutnya
Quran Kumpah
pun dengan menggunakan Quran masih bisa
berbohong dan berdusta.
Tapi kesempatan untuk berbicara itu
Allah berikan kepada selain mulut.
Nanti yang berbicara itu tangan. Kenapa
tangan yang Allah izinkan berbicara, Ibu
Bapak? Karena tangan itu eksekutor,
pelaku utama dari setiap kejahatan
manusia.
Yang berbuat itu baik atau buruk dari
kegiatan manusia, perbuatan manusia itu
tangan.
Makanya Allah banyak berbicara perbuatan
manusia itu diidentikan dengan tangan
karena tangan pelakunya.
Saharol fasadu fil barri wal bahri bima
kasabat aidinas.
Kehancuran di bumi itu baik di darat
maupun di laut itu karena tangan
manusia.
J. Karena tangan yang melakukan
perbuatan itu, maka Allah beri
kesempatan kepada tangan untuk berbicara
dan dia tidak bisa lagi untuk mendustai
segala sesuatu yang dia lakukan.
Dan yang bersaksi kata Allah itu adalah
kaki-kaki mereka.
Karena kaki yang menjadi saksi utama
yang mengantarkan manusia untuk
melakukan perbuatan itu
di mulut tidak bisa lagi berbicara
ada punauh besok mulut kita diat Pak
kalau kini p gunung mana ada awak
sangat-sangat p gunung tapi nanti di
akhirat mulut sudah tidak berguna
yang berbicara tangan yang bersaksi kaki
atas semua yang pernah kita perbuat
sewaktu hidup.
Tapi kenyataannya, Ibu Bapak ketika di
akhirat itu Allah tidak hanya menerima
kesaksian dari satu,
tapi kebenaran kesaksian itu akan
berakibat fatal. Dan fakta yang akan
membenarkan kesaksian itu biasanya
diminta empat orang saksi. Nah, di
pengadilan pun minta saksi. Itulah kit
kalaulah keempat-empatnya membenarkan,
hakim bisa langsung mengambil keputusan
saat itu.
Karena saksinya bisa didatangkan empat
orang.
Dan ternyata Allah juga mendatangkan
saksi tambahan
untuk memberatkan perbuatan manusia itu.
Apakah perbuatan baik atau buruk itu
akan dikuatkan dengan tiga saksi
tambahan.
Ini saksi kunci tadi kaki.
Ada tiga saksi tambahan yang Allah
izinkan berbicara juga nanti di akhirat.
Itu yang Allah ceritakan dalam surat
Fusilat surah 41 di ayat 20 itu. Hatta
mau syahida alaihim
samuhum wa absuhum wa juluduhum bim
yalun.
sampai nanti Allah mendatangkan di
antara anggota tubuh manusia itu untuk
memberikan kesaksian kepada Allah.
Mana yang tiga itu, Bapak? Sam'uhum.
Pendengaran mereka
berarti telinga sebagai saksi tambahan
besok.
Wa absoruhum.
penglihatan mereka
berarti mata
atau bersaksi Pak. Yang ketiga wajuduhum
kulit mereka
disaksi itu dari kaki sebagai saksi
kunci yang menguatkan kesaksian kaki
itu. Allah datangkan tiga saksi
tambahan. Ada telinga, ada mata, ada
kulit.
Kenapa bukan telinga dan mata yang
menjadi saksi kunci? Karena yang
mencelik langsung mata, yang mendengar
langsung telinga. Tapi Allah tidak
menjadikan telinga dan mata itu sebagai
saksi kunci, tapi kaki. Kenapa, Ibu,
Bapak?
Karena kalau Allah minta sebagai saksi
kunci telinga, dulu sewaktu hidup ada
manusia yang tidak bisa mendengar.
Tuna rungu
terganggu pendengarannya.
Nah, biasanya tunarungu ini bersalian
dengan apa? Dengan bisu. Tidak bisa
berbicara biasanya sekait dengan tuli
itu tunaru.
Mata juga tidak Allah jadikan saksi
kunci walaupun fungsinya melihat. Karena
tidak semua orang matanya bisa berfungsi
sebagaimana mestinya. Itu yang netral.
P bahasa awaknya tuna netra.
J kalau bagi orang yang netra Allah
minta kesaksian kunci pada matanya, mata
tidak bisa memberikan kesaksian. Kenapa?
Karena dia dulu tidak pernah melihat
kejadian itu.
Telinga kadang ada sebagian orang tidak
bisa mendengar.
Tapi Allah minta saksi utama itu kaki
karena kaki yang selalu mengantarkan.
Buta pun dia, turli pun dia, tetap
kakinya selalu mengantarkan ke mana pun
perbuatan itu dilakukan.
Makanya saksi utamanya nanti kaki,
saksi tambahan untuk menguatkan
keterangan dari kaki. Allah dengar
keterangan dari telinga, dari mata, dan
dari kulit.
Tapi hebatnya ibuat dari semua yang
bersaksi itu.
Ini nanti di hadapan Allah yang akan
memberikan kesaksian itu lima itu ada
tangan,
ada kaki, ada telinga, ada mata, ada
kulit.
Kalimahnya ini nanti akan berbicara di
hadapan Allah untuk memberikan
keterangan dan kesaksian.
Tapi hebatnya Bapak, ketika tangan yang
berbicara
manusia diam.
Ketika kaki memberikan kesaksian utama
berbicara di hadapan Allah, manusia
diam.
Ketika telinga dan mata berbicara,
manusia juga diam.
Tidak ada yang berkomentar.
Tapi ketika kulit yang berbicara,
manusia baru protes.
Tangan mengecek awak diam, kaki mengecek
awak diam. Telinga mengecek awak diam.
Mata mengecek awak diam. Tapi ketika
kulit yang mengecek baru awak protes.
Itu di ayat 21 surah al-Fusilat tadi.
Waqujihim
kata Allah. Dan mereka semua berkata
kepada kulitnya, "Lima sahumina."
Kenapa engkau juga bersaksi memberatkan
kami?
Tib mengecek protes lima syahid alaina.
Eh, Bok satu lah saksi. Itu bahasa
awaknya.
yang empat lainnya berbicara awak diam
nak do protes do tapi ketika kulit yang
ikut berbicara sebagai saksi tambahan
yang menguatkan dari keterangan kaki
baru manusia protes lima syahidum alaina
kok satu-sat l
jadi pertanyaan awak gini bapak kenapa
ketika kulit yang bersaksi manusia
protes
Kenapa bukan tangan? Kenapa bukan tangan
yang diprotes? Bukan kaki yang diprotes.
Telinga, mata diprotes. Gak. Tapi ketika
mulut eh ketika kulit yang berbicara,
wak baru protes.
Kenapa, Ibu?
Karena yang merasakan efek terburuk dari
azab itu adalah kulit.
Yang paling merasai bisuk, yang paling
menderita bisuk, yang paling menyakitkan
bisuk itu kulit. Ketika dijalankan azab
itu oleh manusia.
Nah, seharusnya kulit ini memberikan
kesaksian untuk menguatkan perbuatan
manusia supaya azabnya ringan. Jadi,
manusia besok berharap di akhirat itu
kulit mau membela mereka supaya apao?
supaya azab keringan dan kulit tidak
merasakan dampak langsung dari azab.
Tapi ketika kulit yang paling menderita
besok dan dia memberikan kesaksian yang
memberatkan makanya wak protes de b kok
satu l
gara-gara satu makin barik jadinya.
Padahal yang merasakan azab itu kulit.
Buka surah Annisa Bib ayat ayat 56.
Ketika orang-orang kafir Allah masukkan
ke neraka dan mereka dibakar di situ.
Falammajat
juluduhum fabaddalna bijudil ghairaha.
Ketika kulit manusia itu hancur atau
matang dibakar di api neraka, hancur
semua kulit itu sampai tinggal
tulangnya.
Allah bukan mematikan manusia itu, tapi
Allah tumbuhkan kulit yang baru.
Fabaddalna
bijuludin ghairoha.
Allah tumbuhkan kulit baru sehingga
mereka diazab lagi, merasakan sakitnya
lagi, ditumbuhkan lagi kulit baru,
diazab lagi. Kata apa Allah? Kata Allah
apa ibu, Pak? Liyadukul azab. supaya
mereka merasakan kekekalan azab itu.
Jadi nanti ibu manusia itu di akhirat
gak mati lag Pak tidak mati lagi.
Ketika Rasulullah menjelaskan di hadis
qudsi riwayat Bukhari Muslim itu ketika
Allah membagi manusia ke dalam dua
golongan. Golongan kanan dimasukkan ke
surga, golongan kiri masuk ke neraka.
Kemudian Allah panggil kematian itu
kematian kemari kata Allah.
datang.
Jadi kematian itu makhluk sama seperti
kita punya wujud, punya rupa.
Cuma yang bisa melihat kematian itu
hanya orang yang akan mati.
Maka kata Allah dalam surah almuluk
surah 67 ayat 2, alladzi khalaqal mauta
wal hayata liyabluakum ayyukum ahsanu
amal. Kami menciptakan kematian dan
kehidupan.
Jadi mati dan hidup itu makhluk sama
seperti kita.
Tapi yang bisa melihat wujud dan bentuk
kematian itu kata Rasulullah hanya orang
yang kamati.
Ini kalau ada ibu bapak yang penasaran
ingin bana tahu bantuk kematian itu mati
dulu ibu baru bisa mencari.
ada istilahnya kalau di masyarakat
cari mati
mati cari tapi kalaulah mati yang
mencari pak
ampun tuh langsung mati
jadi sebelum izrail datang ibu bapak
kematian itu yang menghampiri manusia it
wahai manusia sab nama awak akulah
kematian anmu. Ah kalau lah itu keceknya
kawa itu tinggal beberapa saat tu izrail
datang mati
di ketika Allah bawa kematian itu ke
surga Allah tanya wahai penduduk surga
kalian kenal dengan ini kenal kecuali
dalam surga siapa dia adalah kematian
yang pernah mendatangi kami ketika
sakarat
jadi kematian menampakkan wujudnya
ketika kalau ada orang yang k meninggal
itul cel ini wujud itu sayalah kematian
anda
kalau lainnya mengecek tu ada itu i gak
bisa ditarik ulur itu gak bisa dimaju
mundurkan itu.
Tapi kata penduduk surga, "Ya Allah kami
mohon sangat-sangat memohon tolong
binasakan kematian sekarang juga
karena kami ndak rela kece orang surga.
Di saat kami menikmati sarugo, lamaknya
tinggal di Sarugo, seronyo nikmat hidup
di Sargo. Eh, tiba-tiba datangnya
mematikan kami. Ayo, kami gak rela kec
orang. Jadi, kami mohon hancurkan dan
binasakan kematian.
Allah tarik kematian Allah bawa ke
neraka. Pertanyaan Allah sama, "Wahai
penduduk neraka, kalian kenal dengan
dia?" "Kenal kece orang neraka?" "Siapa
dia?" Kata Allah, "Dia adalah kematian
yang pernah mendatangi kami ketika
sakarat.
samawek, Pak.
Berarti kematian memang dinampakkan ke
orang yang k pasti mati.
J kalaulah kematian yang mendatangi itu
bagi kabar kalau awak pasti mati saat
itu gak adaur itu bapak. Baru setelah
itu izrail menyelesaikan tugasnya
mengeksekusi setiap orang-orang yang
sudah didatangi oleh kematiannya.
Maka orang neraka minta, "Ya Allah,
tolong biarkan kematian itu hidup karena
kami ingin di saat puncak azab kami
sudah ketika kami sudah tidak tahan lagi
dengan azab, dia datang mematikan kami
sehingga kami tidak merasakan sakitnya
diazab."
Itu permohonan orang neraka.
Jadi, yang di surga minta binasakan,
yang di neraka minta biarkan hidup. Dua
permintaan yang bertolak belakang ini
Allah tarik keluar kematian. Kemudian
kata Allah, "Kematian engkau berdiri di
tengah-tengah antara surga dan neraka."
Tagak di tengah tu palan kematian tu di
antara surga dan neraka di tengah
penduduk surgo mencelik, penduduk neraka
mencelik menunggu berharap-harap apa
keputusan Allah di akhir itu.
Kata Allah, "Wahai kematian,
dengarkan perintah saya." Kata Allah,
"Mulai hari ini binasakan dirimu,
hancurkan dirimu sekarang juga." Kata
Allah, sehingga kematian menghancurkan
dirinya sendiri, ibu, Bapak, nanti di
akhirat itu tidak akan pernah ada lagi
kematian. Yang tinggal di surga
menikmati surgo selama-lamanya tanpa
mati.
yang di neraka merasakan azab neraka itu
dan tidak akan pernah mati lagi. Kalau
orang tunak ujung-ujungnya mati habis
gak terasa sakinya dibakar dan terbakar
itu. Tapi kalau orang di neraka
ketika dia merasakan azab yang begitu
sakit, dia tidak dimatikan Allah, tapi
Allah tumbuhkan kulit yang baru.
Sehingga mulai lagi terasa azab itu.
Begitu hancur kulitnya, Allah tumbuhkan
lagi kulit yang baru, dibakar lagi.
Liaduqul azab. supaya mereka tetap
merasakan azab itu tanpa henti.
Jadi neraka kok kecek Nabi Bapak setiap
hari azabnya berbeda. Hari pertama
dengan hari kedua. Hari kedua itu
azabnya lebih sakit daripada hari
pertama. Di semakin bertambah hari sakit
neraka itu semakin meningkat. Jadi
sakitnya neraka k pakai level Pak. Dari
mulai level 1 sampai level sekian. Tak
tahu do. Ah itu yang niru di orang
mambil makanan minarako
level bar.
I pak coba makan minar ibuak
k sempat orang makan pasan level 10
kasadaan mati pasti masuk nerako
karena pasan surang
kan kece itu doa pak
n langsung pasan nerako kalau mati nak
masuk nerako tuh
kan sembarang saya nam nerako dipalo olo
Ibuak masa nerako dijadikan makanan
kini l tegur deh
diganti namanya cik mi narko.
G tak usahlah makan-makan itulah bapak
kada mati pasih masuk neraka asal usul
namanya jaleh tuh minarako
jadi kalau ibu bapak pasan berarti ibu
bapak lah pasan nako tu
gak bisa dipolok-olok nerako ad kawan
mengecek di kalau awak diazab di neraka
sama bantu masuk mandi yang
pertama masuk sin pad sudah tuh
gak teras oleh Pak di karena apa? Kulit
awak k menormalkan suhu di dalam air itu
dengan suhu kulit. Kalau suangnya itu 60
40 suhu kulit ketika masuk pertamun
merasakan sakit tapiya langsung
menormalkan. Jadi menetralkan suhu kulit
tu sama dengan suhu air. Sega kalau kita
masuk dalam ayam ngek tu awak n
merasakan ngek lah i pak rasa mandi air
dingin biasa. Karena apao? Kulit
menormalkan suhunya dengan suhu air.
Suli di nerako nerako kulit gak bisa
menetralkan suhu tu. Kenapanya langsung
ang terbakai
makanya merasakan azab
awak dunia saja ibu bapak mana lebih
sakit luko habis operasi dibandingkan
luko lecet tak siramek atau minyak angek
melapuh tak kulibak kulit tu. Mana lebih
sakit Bapak luko kulit lecet iko atau
luko di dalam?
Pet pak kain saki, a saki gitu singgung
seketi.
Memang dan penyembuhan luk kulit lebih
lama daripada luk dalam.
Luka dalam cep dalam tu kariang tu.
Kalau luko kulit k baraya tu nak ampun.
Kalau lukiko gulang baju sampai ke siku
asal jangan sampai tak singging tak
pakai.
Kau dapat masnya bapak itu banggari
tangan kau berdarak nyilu bapak
tu maknya yang langsung merasakan sakit
yang paling sakit itu kulit dan itu dari
hujung rambut sampai hujung kaki
diliputi oleh kulit semuanya itu makanya
kulitnya yang merasakan sakit yang
berdampak langsung makanya ketika
memberikan kesaksian memberatkan awak
makaak protes bapak di bok satu l
gagahnya satu aak balik jadiny
Jadi di neraka itu Allah tidak mematikan
manusia diazab. Allah biarkan mereka
tetap hidup selama-lamanya supaya azab
itu berkekalan. Jadi semakin batukah
hari apa bertambah level azab.
Batuk hari bertambah level azab. Makin
hari makin sakit
di makin sakit azab itu makin kareh
tangih manusia itu, Pak.
Jadi kadang-kadang ada yang ma-olok azab
memeluk-olok nerako yang agak takaji
seket mendengar ada seorang artis
bahkan mantan anak pesantren
bercita-cita ingin masuk nerako
bagi kiro
kalau anak awak dulu cita kete acita nak
jadi pilot amin
a cita-cita bisa jadi dokter amin
akir bac jadi ingin masuk neraka bak ibu
diamkan atau
pak
apa
cita-cita masuk neraka tuj duanya pertam
n main arisan di nerako karena yang
masuk neraka tuh artis pejabat politikus
jadi orang tuh kayu-kayu masuk nerako
yang sangko kain kafan ke saku kah
n k main arisan
apa ky arisan kan di situ ibu bapak yang
kedua ny kab konser di neraka
kan nauzubillah minzalik
olok-olokan nerako i bayangkan
i olok-olokan neraka pakik
jangankan k main arisannya ibu bapak
untuk mengurus diri seang s naraku itu
gak bisa
rasulullah mengatakan Yang menjaga
neraka itu malaikat zabaniah alai
jumlah mereka 19 kata Allah yang kau
balik k engkau engkau menjadi istimewa
tu
banyak Allah berbicara tentang angka 19
malaikat zabaniah pun di dalam surah
almuddasir ayat 31 itu dikatakan Allah
juga anaiataasyar jumlah mereka 19.
Nah, ketika Nabi menyampaikan tu kepada
orang kafir banyak yang goyang tuh. Eh
datang Abu Abu Abu Lahab deh seman
balighnya takwil kalian orang Quraisy K
satu banding se baligh tu Bim sekalian
selesai
kata Rasulullah malaikat zabaniah itu
bapak malaikat yang gak aduh urip ibunya
laila putus ur ibunya wajah bengis kejam
ndak pernah senyum ya urat kasihannya
lagu
Asal tibo diaky n sipatnya lapaknya
hantamnya lok masuk ke neraka
gak ada ur-urik ibunya ada lain belas
kasihnya memang dicabut oleh Allah dia
memang tidak memiliki rasa belas kasihan
gak pernah senyum kata nabi sekali
malaikat zabaniah melemparkan manusia ke
dalam neraka jahanam itu jumlah manusia
yang dilempar itu 4000 orang dalam
ganggamannya dan bentuk tubuh manusia
itu kata Nabi yang dilempar ke neraka tu
nak ketek-ketek lawak kini kalau
ketek-ketek diazab k lincah-lincah
kaja-kaja panik malaikat mengaj orang
awak lincah-lincah ketek-ketek badan
lincah-lincah lari
kec nabi manusia nanti akan dibesarkan
badannya oleh Allah sebesar-besarnya
saking besarnya kata nabi satu giginya
saja sebesar bukit Uhud
perah cari bukit Uhud ibu pak
haji umrah lah pak cik bukit Uhud aik
gigi sekadang bukit Uhud barang kadang
Kadang bar kadang muncong pak
banyak gigi awak pak cik gigi itu
sekadang bukit Uhud kalian bar banyak
gigi bar kikiro gadang muncongnya bara
kikiro gadang kapal dan bar kikiro
gadang badannya
lebar bahu manusia itu nanti yang akan
dilempar ke neraka tu kata nabi dari
bahu kanan ke bahu kiri kau kalau
berjalan kaki dari siko kemari bapak 3
hari baru k sampaiara
panjang lebar Bau manusia
3 hari jalan kaki mulai wak start di
siku ah berjalan kemari 3 hari baru
sampai di siku ibu pak itu lebar bahu
manusia nanti di akhirat
dan sebanyak 4.000 Rib orang manusia
seperti itu yang dilemparkan malaikat
zabaniah ke dalam neraka jahanam.
Dalamnya neraka jahanam itu kece Nabi
kalau dilemparkan batu ke dalam neraka
jahanam sekarang kec Nabi 4 eh 70 tahun
setelah ini baru batu tadi sampai
karena dalamnya itu tapi manusia tetap
berusaha untuk naik
dan malaikat zabaniah itu kata
Rasulullah tuli, talingonya pekat.
Begitu manusia di neraka berteriak,
"Wahai malaikat kami haus gak tahan kami
minta minum."
Begitunya menyampaikan itu ke malaikat
sampai puluh tahun setelah itu baru
terdengar amang batanya eh minta minum
tadi c
baru tu pak
mengecek sekali io mungkin 40 tahun
sudah kata dengar balik ibu pak
rasa itu di dalam tuh ab cita-cita masuk
nerako tuh mak berang awak Pak anak
pesantren lu dulu lain
di gak usahlah nerakau kita pool-olokan
iku sampai makanan pun juga makanan tuh
neraka lagi
nah itu adalah yang di itah-nambu makan
k galak-galak pak di sawah li tu k
sebisma baca sepanduknya pelakor lagi
macam anak mung
kalau di Jawa dulu Kan ditegur juga ada
ulama diui nama makannya nama hantu apa
mi gendoru
es sundel bolong
es buto hijau macam-macamlah pak
lewak apa namakan pak
lada setan
a setan dilak di wali pak setan yang di
wali
kec l padeh Gak l setanlah mi padi gak
salah ada kok mi neraka buyo
macam-macam.
Jadi ibu bapak nanti
di akhirat itu mulut manusia dikunci.
Jadi ketika sahabat pernah bertanya ibu
bak wahai Rasulullah apa yang
menyebabkan manusia itu banyak masuk
neraka? Kece Nabi, ada dua hal yang
paling banyak menyebabkan manusia masuk
neraka. Yang pertama mulut,
yang kedua kemaluan.
Tapi kalau diranking dari yang dua tu
kec Nabi mulut paling banyak
mengantarkan manusia ke neraka.
Cuny mul
ada dua dosa yang disebabkan oleh mulut
yang dosanya itu lebih berat daripada
dosa-dosa besar lainnya.
Ada dosa besar, tapi ternyata dosa besar
itu kalah oleh beratnya dosa yang
disebabkan oleh mulut.
Yang pertama itu fitnah.
Kata Allah, alfitnatu asyaddu
minalqatli.
Dosa memfitnah itu lebih berat daripada
dosa membunuh.
Membunuh dosa besar gak, Ibu, Bapak?
Iya. Kenapa? Membunuh dosa besar. Tapi
fitnah dosanya jauh lebih berat daripada
dosa membunuh.
Di mana tabariknya, Bapak? Kalau orang
membunuh kalau dihukum secara Islam
dengan qisas, dia juga harus dibunuh.
Ketika dia menjalankan hukuman qisas
dibunuh itu, saat dia dibunuh dosanya
diampuni Allah. Karena dia sudah menebus
dosanya dengan qisos, dibunuh juga.
atau dia membayar denda karena dimaafkan
oleh keluarga terbunuh.
Ketika dia membayar denda yang
ditetapkan oleh keluarga terbunuh,
dibayarkan dendanya, maka dosanya juga
Allah ampuni. Kerana dia sudah menebus
dosa besarnya membunuh itu dengan dendah
dari pihak keluarga terbunuh.
Tapi kalau fitnah, Ibu, Bapak,
dosanya kenapa lebih berat daripada dosa
membunuh?
Kalau misalnya seseorang memfitnah, awak
fitnah si A misalnya di awak banci,
berang dandam kasih akak inginya jatuh
di masyarakat fitnahnya supay kalah
dalam persaingan atau apapunlah.
Begitu pahami tata itu dosa besar kita
datang syar pak minta maaf pak bu dulu
yang memb fitnah ambo de ambo banci pak
dandam ibu ambo berang b waktu itu seing
b menjatu pak ibu di masyarakat
tapi kini ambo sadar sesadar-sadarnya
ini ambo minta maaf saha bana-bana
menyasa
dimaafkan oleh si a ibu
ketika si a memaafkan dosa antara kita
dengan si a habis Selesai di situ
dosanya sama-sama Allah mengampuni. Si A
mengampuni, memaafkan dosa si B diampuni
oleh Allah. Habis sampai di situ.
Tapi fitnah itu kalau masih tersebar di
masyarakat kita tetap menerima dosanya
meskipun kita dengan yang difitnah tadi
ras-rasai.
situ
kalau dosa membunuh dikisos habis
selesai tutup buku di situ gak akan
Allah baca lagi dosa itu. Tidak akan
Allah timpakan lagi dosa membunuh itu.
Tapi kalau fitnah meskipun si A dengan
si B yang difitnah si B si B memaafkan
si A dosa antara Syiah dengan si B
selesai.
Tapi Syiah yang terlanjur memfitnah.
Selama fitnah itu keluar terus dari
mulut masyarakat dan terus menyebar,
terus menyebar dosanya tetap si tarim
walaupun saling memaafkan.
Nah, barik Pak
makanya bariknya di situ gitu.
K Allah katakan dosa memfitnah itu lebih
berat daripada dosa membunuh. Sudahlah
enggak usah fitnah-fitnah,
selesaikan.
Nah, yang kedua, gibah.
iko sekali pak
dua pantun sejalan ter fitnah jugibah
kata nabi segala sesuatu keburukan kalau
kita ceritakan ke orang walaupun itu
memang kenyataan dan fakta yang benar
tentang keburukan itu dia adalah hibah
tapi kalau gak fitnah
nah kata Rasulullah alghibah asyaddu
minazzina wasyaril khamar
dosa Ibah itu kata Nabi lebih berat
daripada dosa berzina dan dosa minuman
khamar.
Di mata tak barik ni Bapak. Kalau orang
melakukan perbuatan asusila atau zina
itu dia minta ampun dan tobat kepada
Allah. Dosanya langsung Allah ampuni.
Selesai habis.
Yang minuman khamar pun kalauya tobat
gak akan mengulangi perbuatannya. Dia
minta ampun ke Allah, berjanji gak akan
mengulang dosanya langsung Allah ampuni.
Selesai habis di situ. Tapi kalau gibah
orang yang bergunjing itu minta ampun ke
Allah, tobat akan mengulang lagi dosanya
belum bisa Allah ampuni.
Sampai inyo minta maaf dan minta
kerelaan ke orang yang digibah tadi.
J pagi k ibu bapak cari tuan buruk si a
di lapau
selesai selesai menggunjangnya di lapau
itu ibu bapak turitnya ke rumahnya de
pak bu mohon maaf yo tadi apaak t
gunjangan ambo di kadai
ini ambo minta maaf bakarilan awak lain
k berani
sudah awak gunjangnya di kadai k pak tu
turitnya ke rumahnya pak minta maaf ya
pak tadi pak ambo K nak ba pupuh
entahlah
k nak baeh di rumah tlah ba pupuh tuh
makanya awak gak berani minta maaf
dan karena awak gak berani minta maaf
itulah dosanya lebih gadang daripada
dosa besar lainnya itu.
Zina dosa besar
mabuk-mabukan dosa besar tapi gibah jauh
lebih berat daripada dosa itu. Padahal
kuyany dosa besar tu tapi jauh lebih
berat daripada dosa besar yang tuah
kebarik
p mak awak barik minta maaf dan awak
kadang gak merasa berdosa menggibah
orang itu kenapo karena antara awak j
ada masalah
coba i bapak awak gunjangan pagi k di
kadai misalnya wak pauru perang cerita
awak dikadai begitu pulang awak bobok
disimpang tak lamaknya berdua mah pak di
tadi di situ weh sehat n pak kini mah
padahal tadi baru siap di gunjangan pak
bobo disimpang tu mak awak nakar salah
di marah doso kalau mengibah orang
kenapa awak jurang k elok-elok senyo
i nak bu
i pak makanya awak
gak ada merasa b salah itu mak awak gak
ada mau minta maaf tapi ketika kita gak
Selesaikan di dunia k maaf dan kerelaan
kec nabi tapasuh di akhirat diselesaikan
ibu pak itu makanya banyak orang yang
bangkrut bisu kenapo
dosa gibah gak diselesaian dosa fitnah
gak diselesaian dosa namimah gak
diselesaian hutang piutang gak
diselesaian
makanya Allah tagihkan nanti itu semua
di akhirat diambil pahlaan kainy diambil
pahlain kainy habis Ini begitu pahala
yang banyak tuh habis sementara yang
menuntut masih banyak ah di situlah awak
bangkrut paso dosa orang dipindahan ke
awak itu akibatnya itu
j kalau awak boleh jujur kini bapak awak
sama awak walaupun elok-elok kini pak
pasti awak pernah selunjangan yang di
samping Pak tu pernah pak gunjangan tuh
mah jujurah pak i atau gak
yang di sebelah-sebelah pak itu kenapa
gunjangan tuh
i gak
Yang di belakang ibu pernah gak ibu
gunjangan? Yang di mk ibu pernah gak ibu
gunjangan?
Pernah
karena awak kalau bantu galim kata
cubadak
tu diangk ujungangk
gibah
l sau-sahu
di dosanya tuh belum bisa Allah ampuni
sampai minta maaf. Jadi masalah dosa
gibah pun gak bisa dengan sindiran. Oh
maaf yo kok selama kok ada salah-salah
kat salah-salah kecek gak masuk dosa
gibah di situ ni bapak
bariknya dosa gibah itu kecil nabi awak
harus jujur dan mengaku
bu maaf ya bu mungkin ibu tagiibahan di
ambo patang atau petang atau dulu-dulu m
sabian awak memang pernah menggibany
baru dosanya habis ketika awak saling
memaafkan gak bisa dengan sendiran oh
maaf ya kodo salah-salah kat k
salah-salah kecek gak masuk ke situ debu
cayah tuh makanya bariknya dosa gibah
itu daripada dosa zina dan dosa minum
karay hak harus buka coki ke orang
ah berani gak buka coki
ya kalau ingin habis dosa giibatang
harus buka ibu pak itu makanya bariknya
di situ awak harus mengaku bu maafnya
ombo-ombo dulu pernah menggunjangan ibu
pak maaf ya mungkin apaak patang tak
gunjang bu harus sabut itu maka bariknya
di situ
j ibu bapak sangka awak kenapa maaf
ustaz maaf untuk semua dosa yang lain
boleh tapi kalau untuk gibah nak masuk
karena apa awak membuka coki lain
di situ bariknya ibu bapak awak harus
mengakui dengan jujur dan minta
ketulusan dia untuk merelakan semua yang
pernah kita gibahkan itu di situ
bareknya makanya dosanya lebih berat
daripada dosa-dosa besar lainnya
B kiro i pak kadibah s awak lain
hah awak masaj k kan sama-sama
menggunjang dulu kok awak k bagang kata
cubadak boleh buat si a menggunjangan si
b si b menggunang si c si c mengunjangan
si d si d mengunjang si a si a
mengunjang si e mengunjang si b alah
tahu-tahu b saw tentu di maujang pangkat
semuanya saling mengguncingkan itu pasti
Kalau mau kita berani jujur
hab salat isya ibu abang basa salam lah
awak kai pak maaf ya pak dulu pernah tak
kunci ambo ya oh io ambo i l pak alah
kodo pak
ya memang harus tak itu bak itu makanya
barik k
mengakui kejujuran kainyo kalau pernah
menggunci yang barik
Tapi menggunjang sero gak, Ibu, Bapak?
Serolah.
Makin banyak yang k digunjang, makin
sero. Dia hati-hati bapak awak acuk
dijebak jebakan Batman bagi orang
penggunjing.
Maka kata Allah, "Hati-hati dalam surah
al-Insan itu, Pak, ayat 8 sampai 12 kan
gitu." Kata Allah, "Falautiil
mukadzibin."
Jangan berteman dengan orang yang
pembohong.
Di ayat 11nya kata Allah tuh, "Hamadim
masyaim binamim." Dan bakawan dia orang
yang kamipi mencari kesalahan orang tu
dicari tuannya. Itu kan gibah di
masyaak.
Jadi orang yang bagunjang bapak awak cok
kena jebak dinya. Kenapo ny punya kata
sandi untuk membu awak nambah berunjang
kata sandi kya pancing awak dulu asal
tak buka sandinya k ah jadi tuh
kata sandinya pak asadonya datang
kawilah ada kabar baru
bagi eh ada informasi baru awak
selesai
Makanya awak akan dipancing dulu
penasaran awak dicarinya dulu sehingga
awak dek awak kepo ha wak namuh
terpancing kamarilah cerita tuan satu tu
apalagi buak kopi begangan eh sampai
siang pompeh atas selesai kunjang
nah begitu minta maafnya bar
kan gak bisa disindi-sindi do kec nabi
awak selamat Yakin dosa giibah awaklah
diampuni bebah. Karena apa awak setia
hari raya minta maaf satu orang k puasa
maaf-maafan cuma maafkan sifat umum saja
maaf lahir batinnya bu k salah-salah
selama k n jangkau barang katuan ketak p
tampedar itu sen
tapi ndak ada ketika memaafkan orang k
puasa orang raya itu mengecek bu mohon
maaf ya bu kalau dulu-dulu ibu pernah
gunjang pernah itu dirayu itu mak dosun
tetap
N gak bisa dengan kiasan tit dengan
sifat umum kalau keselang-kesang tanpa
sengaja
itu bolehlah dimaafkan dengan secara
umum. Maaf ya kalau ada salah-salah kat
salah-salah rasul salah-salah kecek
bisa. Tapi kalau gunjang gak bisa bapak
harus akui dengan jujur kalauak memang
pernah menggunjang di situ bariknya kec
nabi mak dosanya nakkan Allah ampuni
sampai awak minta maaf dan minta
kerelaan ke orang yang awak gunjangan
itu
park pak
abi masuk gji sudah pak
ah sudah selah isa kau buka Buka coki
silah ibu bapak pasal salam sabut silah
mumpung diiko kalau di rumah seang-sang
cakap yakinlah ibu bapak mumpung
diikolah dibuka ada ustaz ah kece lah
tadi ustazah mengecek tu akirini besok k
ada patang-patang k ambo tak gunjangan
ibu ambo minta maaf ya pakarila j habis
mah julang
mumpung awak ada di siko ibu bapak
bukalah kesempatan itah kalau bisa ibu
turik ke rumahnya ibu minta maaf bangun
pasti baca Cakap tuh kalau diiko gak
mungkin ada karena awak sama-sama tahu.
Jadi akui saja kalau memang awak dulu
pernah menggunjangannya dan awak
sama-sama minta maaf dan sama-sama
berkerelaan. Jadi dosa yang dulu-dulu
pernah awak gunjangkan habis di hari
ini. Nah besok diulang ibu bapak
kabunjangnya besok diserugo
kalau serugo dihalalkan bagunjang.
Baik, Ibu- Bapak karena sudah masuk Isya
kita cukupkan mudah-mudahan ada
manfaatnya. J semoga ke depannya kita
berhati-hati dengan mulut karena yang
banyak mengantarkan manusia masuk ke
dalam neraka kata Nabi adalah mulut.
Jadi mudah-mudahan kita lebih bijak dan
lebih bisa menjaga mulut kita untuk
tidak lagi berbuat banyak dosa. Di situ
kita tutup dengan doa kafaratul majelis.
Subhanaka allahumma wabihamdika ashadu
alla ilahailla anta astagfiruka wa atubu
ilaik. Billahi taufik wal hidayah.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Allah
