al
ba
shawatuhu wasalamu alai mukfin
asadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
alikul haqqul mubin wa asadu anna
sayidana muhammadan abduhuasuluhiruliya
wal mursalin allahum shi wasallim
wik
Yang kami hormati segenap pengurus
Masjid Al-Hijrah,
Bapak, Ibu, Saudara-saudari, hadirin,
hadirat, anak-anak kami, jemaah
salat Isya dan tarawih Masjid Al-Hijrah.
Semoga senantiasa diberikan oleh Allah
subhanahu wa taala rahmat.
Bersyukur kepada Allah Subhanahu wa
taala pada malam hari ini Bapak Ibu kita
masih diberikan kesempatan oleh Allah
Subhanahu wa taala kembali duduk bersama
di masjid yang kita cintai ini dalam
rangka menunaikan ibadah salat Isya
secara berjemaah.
Dan tentu kita semua yakin Bapak Ibu
bahwa
hadirnya kita di masjid ini gak mungkin
terlaksana. gak mungkin terjadi kecuali
atas izin dan taufik dari Allah
Subhanahu wa taala. Karena pada
hakikatnya gak ada satuun amal baik
dapat terlaksana kecuali atas izin dan
taufik dari Allah Subhanahu wa taala.
Mudah-mudahan Allah senantiasa
memberikan kita keistikamahan
dalam menjalankan agama ini. Kita dapat
memulai setiap aktivitas kita dengan
ketaatan kepada Allah. Kita dapat
mengisinya dengan banyak-banyak ibadah.
Dan mudah-mudahan kita semua nanti Bapak
Ibu dapat menuntutnya dengan mendapatkan
rida dari Allah Subhanahu wa taala. Amin
ya rabbal alamin.
Kemudian selawat dan salam sama-sama
juga kita persembahkan kepada junjungan
kita, uswah teladan kita. Dan insyaallah
akan menjadi pemberi syafaat kepada kita
semua pada hari akhir nanti yaitu
habibuna sayidina wa maulana Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Dalam satu hadis kata Rasul wasallam,
"Maka perbanyaklah selawat kepadaku."
Kata Nabi,
"Karena selawat itu akan diperlihatkan
kepadaku." Jadi, Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam tahu, kenal
melihat siapa saja yang berselawat
kepada beliau. Mudah-mudahan dengan
banyaknya kita berselawat kepada
Rasulullah nanti kita dapat berkumpul
bersama beliau di Telaga Al-Kautsar.
Amin ya rabbal alamin.
Bapak, Ibu jemaah yang dirahmati Allah.
Pada kesempatan malam hari ini, kami
ingin memulai dengan satu e pertanyaan
untuk kita semua.
Ini jawabnya masing-masing saja, gak
harus dijawab langsung.
Pertanyaannya adalah kalau seandainya
Bapak Ibu malam ini adalah malam
terakhir kita,
kalau seandainya malam ini adalah malam
terakhir kita, apa yang sudah kita
siapkan untuk hari selanjutnya?
Nah, ini berkaitan dengan ee ayat yang
sudah disiapkan oleh pengurus.
Jadi ee untuk kajian kita pada malam
hari ini, kami diberikan tugas untuk
membaca dan mentadaburi Quran surah
Al-Hasyr ayat
ee 18.
Kata Allah Subhanahu wa taala di dalam
ayat ini
ya auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhalladzina amanutaqulah
walzur nafsum ma qaddamat.
Dalam ayat ini Allah mengatakan, "Wahai
orang-orang yang beriman, bertakwalah
kepada Allah."
Dan hendaklah setiap jiwa, setiap orang
melihat apa yang nanti akan dia sajikan
untuk hari esok.
Wattaqulah. Dan bertakwalah kepada Allah
dan ketahui bahwa Allah maha mengetahui
apa yang kalian kerjakan.
Nah, ini ayat ini bercerita tentang
hisab.
Kalau kata Imam, kata Umar bin Khattab
ituum,
hisablah diri kalian sebelum kalian
dihisab oleh Allah Subhanahu wa taala.
Timbang-timbanglah amal kalian sebelum
nanti datang hari pertimbangan.
Dan berhiaslah,
persiapkan diri pada hari penampilan
yang nanti akan dilihat oleh Allah
Subhanahu wa taala. Artinya ee kita akan
dihisab segala amal kita.
Bapak, Ibu jemaah yang dirahmati Allah.
Jadi, kalau ada yang menulis judul
bahasan kita pada malam hari ini adalah
ee
muhasabah sebelum dihisab.
Ayat ini Bapak Ibu surah Al-Hasyr ayat
18 ini Allah Subhanahu wa taala memulai
dengan ya ayyuhalladzina amanu wahai
orang-orang yang beriman.
Kata para ulama ketika ada satu ayat
dimulai dengan ya ayyuhalladzina amanu
itu biasanya menunjukkan ini adalah
sebagai bentuk syaraf nida syarafin
seruan kemuliaan.
Jadi Allah menyuruh wahai orang-orang
yang beriman.
Allah menyeru dengan seruan kemuliaan.
Ya ayyuhalladzina amanu. Sama dengan
puasa kita, Bapak Ibu. Kan juga dimulai
dengan ya ayyuhalladzina amanu. Wahai
orang beriman kutibaikumam.
Hal ini menunjukkan bahwa
apa perintah yang datang setelahnya itu
mesti
didahului dengan iman.
bahwa perintah yang datang setelah ya
ayyuhalladzina amanu ini dia mustahil
akan berjalan efektif kecuali dilalui
dengan keimanan kepada Allah Subhanahu
wa taala. Puasa kan gak bisa Bapak Ibu
kalau gak ada iman kita puasa gak akan
efektif dia. Nah ini juga sama Allah
mengatakan ya ayyuhalladzina amanu walur
nafsum maamat.
Wahai orang-orang yang beriman, eh
ittaqulah kata Allah. Ya ayyuhalladzina
amanutqulah. Wahai orang-orang yang
beriman, bertakwalah kepada Allah. Bahwa
takwa kepada Allah Subhanahu wa taala
itu gak bisa kita sampai kepada takwa
kecuali dengan iman kita kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Iman itu kan Bapak Ibu dia dari kata eh
takwa itu dari kata ittaq takut tapi gak
seperti kita takut kepada hewan, gak
seperti kita kepada hantuak.
Takwa itu adalah alkasyiah ma takzim.
Rasa takut diiringi dengan ee perasaan
pengagungan.
Kita takut kepada Allah karena merasa
Allah itu maha agung.
Ibaratnya kita kepada senior kita, orang
tua kita atau atasan kita kan ada
perasaan takzim. Nah, takwa itu lebih
lagi dari itu. Artinya kita takwalah
kepada Allah. Kalau Imam Nawawi
rahimahullah itu di dalam kitabnya
beliau mengatakan takwa itu hakikatnya
adalah imtisal awamirillah wainab
nawahi. Melaksanakan segala perintah
Allah, meninggalkan segala larangannya.
Ini takwa.
Orang yang bertakwa, seorang itu baru
dikatakan bertakwa kepada Allah ketika
dia melaksanakan segala perintah Allah,
menjauhi larangannya.
Ada lagi Imam ulama dari dinasti Abbasi
namanya Imam Ibnu Muktas, salah satu
ulama besar
dikenal sebagai salah satu ulama yang
cukup memberikan pengaruh ya. Ada banyak
syair-syairnya. Beliau mengatakan takwa
itu dengan makna yang lebih dalam.
Kata Ibnu M itu dalam satu syairnya,
"Tinggalkanlah segala dosa itu baik yang
kecil ataupun besar itu adalah takwa."
Jadi beliau memaknai takwa itu bukan
sekedar melaksanakan perintah dan
meninggalkan gak. Takwa itu beliau
mengatakan bahwa ketika seseorang
meninggalkan segala dosa baik kecil
ataupun besar.
Jadi maknanya lebih dalam kan kadang
Bapak Ibu
terkadang kita merasa
bahwa meninggalkan dosa itu terkadang
lebih susah daripada melakukan ketaatan.
Yaak Bapak Ibu kita hari ini datang ke
masjid ini bersama-sama karena bersama
kita bisa datang berkumpul kita di
masjid ini kita berpuasa sebagai bentuk
ketaatan kepada Allah Subhanahu kita
lakukan.
Tetapi terkadang
kita masih juga lakukan hal-hal yang
dilarang oleh Allah Subhanahu wa taala.
Maka takwa itu kata Ibnu Muktaz itu
ketika seseorang bisa meninggalkan
segala bentuk dosa.
Karena itu yang susah. Puasa ini, Bapak
Ibu kan sebenarnya jalan ketakwaan juga.
Karena muara nanti dari puasa kita ini
adalah ketakwaan kepada Allah. Allah
mengatakan laakum tattaquun. Diwajibkan
berpuasa agar sampai kepada derajat
takwa. Ini target nanti di dari puasa
kita untuk sampai kepada ketakwaan
kepada Allah.
Kalau seandainya Bapak, Ibu puasa kita
ini targetnya takwa,
kira-kira cukup gak kalau seandainya
dengan meninggalkan makan dan minum
saja?
Kalau targetnya takwa,
cukup gak dengan meninggalkan makan dan
minum?
Karena orang bertakwa itu
bukanlah sekedar orang yang meninggalkan
makan dan minum. Orang kalau tinggalkan
makan minum atau jaga makan minumnya gak
otomatis orang itu dikatakan bertakwa.
Kalau target puasa kita sehat, nah iya
kita tinggalkan makan minum. Kita
kontrol makanan dan minuman kita. Tapi
karena targetnya takwa, takwa ini adalah
masalah masalah keyakinan hati kita dan
amal perbuatan kita.
Makanya gak cukup sekedar meninggalkan
makan dan minum saja karena targetnya
takwa tadi. Makanya kata Nabi Muhammad
sallallahu wasallam
siapa yang tidak meninggalkan perkataan
kotor perkataan keji
masih melakukan kemaksiatan kepada
Allahu
masih bertindak bodoh dia.
Allah gak butuh dia
meninggalkan makan dan minum. Jadi puasa
itu kata Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam kalau masih kita melakukan
hal-hal yang dilarang berkata keji
melakukan tindakan mungkar melakukan
maksiat kepada Allah makan minum ini gak
ada gunanya kata Allah maka karena
targetnya tadi takwa
makanya juga kata Nabi sallallahu alaihi
wasallam dalam satu hadis lain rubimin
betapa banyak orang yang berpuasa
dia gak dapat apa-apa dari puasanya
kecuali lapar dahaga saja kenapa ya
Karena dia menganggap puasa itu hanya
meninggalkan makan dan minum. Target
utama dari puasa ini dia tidak sampai.
Dia tidak lakukan. Sedangkan kata Nabi,
asyamu junah. Puasa itu hakikatnya
adalah sebagai benteng benteng diri
kita. Benteng diri kita dari melakukan
hal-hal yang diharamkan oleh Allah
Subhanahu wa taala. Maka ini harus kita
jaga.
Maka untuk agar sampai kepada ketakwaan
kita meninggalkan hal-hal yang dilarang
oleh Allah Subhanahu wa taala. Itu
hakikat takwa.
Kemudian Bapak Ibu dalam ayat ini Allah
melanjutkan,
nafsum maqdamat.
Hendaklah setiap orang melihat apa yang
dia sudah sajikan, sudah dia siapkan
untuk hari esok.
Jadi Allah mengatakan setiap kita Bapak
Ibu harus melihat apa yang sudah kita
hidangkan. Kalau qaddama itu seperti
orang masak loh Ibu-ibu. Kalau kita
masak itu kita siapkan segala
sesuatunya. Setelah jadi kita hidangkan
itu qaddama dalam bahasa Arab. Sudah
disiapkan, sudah dihidangkan itu
qaddama. Apa yang sudah dia hidangkan?
Bukan apa yang akan dia lakukan untuk
hari itu. Gak. Berarti apa yang sudah
dia lakukan pada hari ini sampai hari
ini untuk nanti di hari akhir dari
semenjak dia mulai mukalaf sampai
menjelang akhir hayatnya apa saja
amalan-amalan yang sudah dilakukan untuk
bekal nanti di akhirat.
Nah, ini yang harus dipikirkan. Allah
memerintahkan, "Hendaklah setiap orang
memikirkan apa yang sudah dia siapkan,
bekalnya."
ligadin Allah menggunakan dalam ayat ini
untuk hari esok.
Seluruh ulama itu sepakat bahwa makna
ghad ghadan atau gadin ini maknanya
adalah hari kiamat. Tapi Allah
menggunakan makna
lighadin, hari esok.
Seolah-olah Allah dalam ayat menunjukkan
bahwa hari kiamat
atau ajal kiamat kecil yang terkadang
kita anggap itu sangat lama jauh.
P hakikatnya kata Allah itu dekat
seperti esok hari saja. Karena gak ada
yang tahu kita
gak ada yang tahu. Hari ini adalah hari
yang kemarin kita bilang besok.
Barangkali kemarin ada Bapak-bapak,
Ibu-ibu kita berbincang, "Besok
hendaknya di mana bagusnya kita salat
salat tarawih.
Besok kayaknya di Masjid Al-Hijrah saja.
Kenapa? Ya, imamnya bagus, masjidnya
nyaman misalnya." Nah, itu terjadi hari
ini. Hari yang baru kita bilang kemarin
itu esok dekat dia
hari esok. Seolah-olah Allah mengatakan
bahwa kiamatnya gak jauh, gak lama. Dia
gak lama.
Sesuatu hari esok itu
dia gak akan terlasa lama kecuali kita
persiapkan. Kalau kita siap-siapkan
untuk besok apa yang akan kita lakukan?
paginya kita akan membaca baca Quran
misalnya kita akan melakukan ini,
melakukan itu, pergi ke sini, pergi ke
sana itu akan terasa agak lama dia.
Tetapi kalau gak kita siapkan apa-apa
dia akan cepat sekali hari itu berlalu.
Apag apalagi kalau kita kenang, Bapak,
Ibu.
Hari-hari yang sudah berlalu itu kalau
dikenang-kenang itu cepat sekali
rasanya. Rasanya anak saya ini baru
kemarin gak lama, belum lama dia ee
lahir. Rasanya belum lama dia masuk SD
karena rasanya dekat sekali. Sekarang
sudah mau SMP atau SMA. Bahkan ada yang
kuliah
karena dekat hari itu berlalu begitu
cepat. Dan Allah menggambarkan hari
kiamat itu besok hari yang sangat dekat
dengan diri kita. 4 jam dari hari ini,
dari jam sekarang itu sudah hari esok.
maka sangat dekat ya.
Itu ajal kita, Bapak, Ibu. Barangkali di
antara kita ada yang umurnya sekarang
sudah 50 tahun misalnya,
ya. Barangkali mungkin 10 20 tahun lagi.
Gak ada kita yang tahu. Yang umurnya
sudah 60 tahun mungkin kita menunggu
saja. Yang umurnya 30 tahun mungkin 30
tahun, 40 tahun lagi gak gak ada yang
tahu.
Ajal kita sangat dekat. Ini bukan kata
saya, Bapak, Ibu. Ini kata Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam. Apa kata
Nabi? Umati kata Nabi, "Umur umatku ini
antara 60 sampai 70 tahun saja.
Jadi umur manusia ini kata Nabi antara
60 sampai 70. Waqjaika
sedikit yang lebih. Ada yang lebih ada
tapi sedikit kata Nabi. Tapi kebanyakan
60 sampai 70. yang kurang ada ada juga
banyak juga yang gak sampai 60 sudah
dipanggil oleh Allah Subhanahu wa taala.
Maka kehidupan ini sangat sangat dekat
dia sangat ee sebentar sekali. Gak
terasa kita ternyata ini sudah berlalu
waktu yang lama. Rasanya baru kemarin
kita menunaikan ibadah puasa, sekarang
sudah masuk lagi bulan puasa.
Maka ini yang diminta oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Hendaklah setiap jiwa, setiap orang
menyiapkan apa yang sudah dia sajikan
untuk hari hari esok.
Apa yang kita sajikan untuk hari esok
tentu adalah amal perbuatan kita. Bapak,
Ibu, dalam satu hadis, hadis riwayat
Tirmidzi, Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam bersabda, "Alqayisu manana
nafsahu wail baal maut."
Orang yang cerdas itu kata Nabi adalah
orang yang memperbaiki dirinya nafsahu
wail baut. Kemudian dia melakukan amal
untuk hari setelah kematian. Ini
digambarkan sebagai orang yang cerdas.
Kenapa cerdas, Bapak Ibu?
Karena dia menyiapkan dirinya untuk hari
yang lebih panjang. Hidup di dunia ini
sebentar. ada kehidupan yang abadi
setelah hari kematian, maka orang yang
paling cerdas itu adalah orang yang
menyiapkan untuk kehidupan yang lebih
panjang.
Apalagi kita pada zaman sekarang, Bapak,
Ibu, hari yang barangkali kita sudah
dekat sekali dengan akhir zaman.
Kan tanda-tandanya nampak beberapa sudah
nampak oleh kita tanda-tanda akhir zaman
yang digambarkan oleh Rasul itu
sebagi nampak oleh kita. Apa
kata Rasulullah wasam?
Akan datang kepada manusia itu suatu
zaman
orang peduli lagi dari mana dia
mendapatkan harta
harak dari yang halal atau yang haram.
Ini di ciri-ciri akhir zaman. Orang gak
peduli lagi dari mana mendapatkan harta.
Selagi masih dapat uang, baik yang haram
diambil saja. Ini fitnah luar biasa di
akhir zaman. Makanya diminta kita
banyak-banyak beramal sebelum datang
fitnah yang lebih besar lagi.
Kata Nabi, "Bersegeralah kalian beramal
sebelum datangnya
sebelum datangnya fitnah.
Seperti potong malam gelap gulita."
Seperti apa malam gelap gulita? itu kata
Nabi,
ada orang pagi dia masih beriman kepada
Allah, sorenya sudah kafir. Dia ini
fitnah luar biasa di akhir zaman.
Ada orang sore masih salat sama kita,
masih ikut berpuasa dengan kita, esok
paginya sudah kafir dia. Ini fitnah luar
biasa di akhir zaman. kita diminta
banyak-banyak beramal sebelum datangnya
fitnah seperti ini. Dan tanda sudah
nampak di beberapa tempat barangkali ada
yang sudah ini terjadi. Orang dengan
mudahnya kan mengganti keimanan. Dan
iman ini bagi sebagian orang bukan lagi
menjadi hal yang paling mahal. Sedangkan
kan yang paling mahal yang ada dalam
diri kita ini apa? Iman yang ada dalam
diri kita. Kalau gak ada iman
lailahaillallah dalam diri kita ini,
kita hidup di dunia ini sia-sia saja.
Karena yang paling mahal itu apa kata
Nabi? Manquqa lailahaillallah jannah.
Siapa yang akhir kalamnya adalah
lailahaillallah pasti dia masuk surga.
Kata Nabi, ini yang paling mahal.
Makanya kalau kita punya
lailahaillallah,
akhir kalam kita adalah lailahaillallah
jannah pasti masuk surga. Walaupun dia
pernah mencuri, ya Rasulullah. Waar
walaupun dia pernah mencuri, tapi kalau
akhir kalamnya lailahaillallah pasti dia
masuk surga. Ini kata Nabi,
walaupun dia pernah berzina ya
Rasulullah waanau. Walaupun dia pernah
berzina tapi kalau dia bertobat kembali
kepada Allah akhir kalamnya
lailahaillallah. Maka ini harus
benar-benar kita jaga iman yang ada
dalam diri kita. Bukti iman itu apa?
Dengan melakukan amal amal saleh.
Apa saja amal-amal saleh yang dapat kita
lakukan ee sebagai bentuk bekal kita?
Tentu adalah amalan-amalan ibadah-ibadah
yang kita lakukan. amalan-amalan yang
kita harapkan sebagai bentuk ibadah kita
kepada Allah Subhanahu wa taala. Salat
kita niatkan sebagai sebentuk ee amalan
ibadah yang nanti kita harapkan balasan
di sisi Allah Subhanahu wa taala sebagai
bekal kita nanti di hari akhir. Puasa
kita juga sama. Kita harapkan nanti
puasa kita ini benar-benilai ibadahi
Allah Subhanahu wa taala. Qiraah Quran
kita, kita membaca Quran kita harapkan
benar ini juga menjadi ibadahi Allah
Subhanahu wa taala.
sebagai bentuk ibadah kita kepada Allah
Subhanahu wa taala. Paling tidak kata
para ulama, ada tiga syarat agar amal
perbuatan kita ini bisa bernilai ibadah.
Benar, bernilai ibadah sisi Allah
Subhanahu wa taala. Kalau terpenuhi tiga
syarat.
Yang pertama agar salat kita, puasa
kita, qiraah Quran kita ataupun apapun
amalan baik kita, seorang suami mencari
nafkah untuk istrinya.
Seorang anak yang belajar untuk memenuhi
apa? Melaksanakan ee perintah dari orang
tuanya untuk mendapatkan ilmu, maka dia
akan bernilai ibadah kalau terpenuhi
tiga syarat. Yang pertama adalah takzim.
Harus ada pengagungan terhadap Allah
Subhanahu wa taala. Karena kan ibadah
itu penghambaan, hamba budak. Budha itu
dia akan selalu mengagungkan tuannya.
Kita sebagai hamba Allah, maka kalau
benar kita beribadah kepada Allah, kita
harus mengagungkan Allah Subhanahu wa
taala. Kita berpuasa hari ini, salat
pada hari ini, kita dalam hati kita
harus ada rasa bahwa Allah itu maha
kuasa. Kita ini gak ada gak ada daya
upaya di sisi Allah. Allah itu maha
sempurna. Kita ini serba kekurangan.
Allah itu maha tinggi. Kita ini hina.
Maka ini yang harus ada di dalam diri
kita agar amalan-amalan yang kita
lakukan itu benar bernilai ibadah di
sisi Allah Subhanahu wa taala. Kemudian
yang kedua,
agar amalan yang kita lakukan ini benar
bernilai ibadah Allah Subhanahu wa taala
adalah kita melakukannya karena taat
melaksanakan perintah Allah. Alinqad wat
taah. Kita puasa kenapa? Ya karena Allah
perintahkan kita untuk berpuasa. Kenapa
kita salat pada malam hari ini bersama?
Karena Allah suruh kita untuk salat. Gak
ada alasan lain. Kita datang ke masjid,
orang semuanya datang, kita gak datang
malu. Nah, belum belum dikatakan belum
dikatakan ibadah. Maka harus ada rasa
taat. Ikhlas melaksanakan karena
perintah Allah. Kemudian yang ketiga
harus ada iktiqad maslahah. Kita yakin
bahwa setiap amalan baik yang kita
niatkan ibadah di sisi Allah ketika kita
lakukan pasti akan mendatangkan kebaikan
untuk kita.
Baik itu di dunia ataupun di akhirat
nanti pasti akan dapat kita balasan
Allah Subhanahu wa taala. Makanya dalam
puasa itu apa kata Rasul sahu alaih
wasallam? Ramadana siapa yang berpuasa
pada bulan Ramadan imanan dengan
keyakinan iman takzim mengagungkan Allah
subhanahu wa taala wahtisaban
karena melaksanakan perintah Allah maka
dia akan mendapatkan maslahat kebaikan.
Allah ampuni dosa-dosanya yang telah
yang telah berlalu. Nah, ini bentuk
sebagai bentuk ibadah kita kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Kemudian Bapak Ibu
ayat ini dilanjutkan lagi oleh Allah
Subhanahu wa taalaqulah
dan bertakwalah kepada Allah. Ditutup
lagi. Jadi ya ayyuhalladina amanu wahai
orang yang beriman bertakwalah kepada
Allah.
Lihatlah setiap jiwa harus melihat apa
yang dia siapkan untuk hari esok. Dan
bertakwalah kepada dua kali diulang oleh
Allah Subhanahu wa taala. Wattaqulah.
Dalam ayat ini Allah menegaskan kembali
bahwa ketakwaan itu bukan jangan hanya
sebagai teori saja.
Jadi jangan jadi teori tetapi juga
menjadi bahan evaluasi kita. Apakah yang
amalan-amalan yang kita niatkan awal itu
benar bernilai ketakwaan kepada Allah
Subhanahu wa taala atau tidak. Jadi kita
memulai amalan kita dengan takwa, kita
tutup juga dengan ketakwaan kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Terakhir ada syair yang disampaikan oleh
Imam
e Syafi'i rahimahullah. Imam Syafi'i
beliau di dalam salah satu diwannya apa
kata beliau?
Berbekallah kalian dengan ketakwaan
karena engkauak pernah tahu kata Imam
Syafi.
Kalau malam telah berlalu apakah masih
hidup sampai esok pagi?Apa
Betapa banyak orang yang ketika siang
malam dia tertawa
sedangkan kain kafannya sudah disiapkan
sedangkan diaak tahuak sadar
betapa banyak anak-anak kecil
diharapkan umurnya nanti panjangapi
ter umurnya pendek dia dimasukkan dalam
kegelapan kubur. Barangkali itu dapat
kita sampaikan pada kesempatan malam
hari ini. Mudah-mudahan ada manfaatnya.
Banyak-banyak maaf. Wabillahi taufik wal
hidayah. Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
