Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Kalau sabi cce ee gak cuk waktu. Izin Bu
ya. Menyampaikan seketek tausiah seperti
yang dimintakan oleh pengurus masjid.
Mudah-mudahan bisa menambah pengetahuan
kita.
Judul ceramah kita yaitu umur manusia
dan amal saleh. Umur manusia dan amal
saleh.
Kita umat Nabi Muhammad ini dibandingkan
dengan umat-umat yang terdahulu itu
sangat jauh beda umurnya.
Dalam surah Al-Ankabut ayat yang ke-14
Allah gambarkan
umur atau masa hidup Nabi Nuh Alaih
Salam. Contohnya
auzubillahyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Walaq arsalna nuhania
falabisa fihim alfanatin ksina aman.
Kami telah mengutus Nuh kepada kaumnya
dan ia hidup bersama mereka selama 1000
dikurangi 50 tahun.
Jadi bahasanya 1000 tahun dikurang 50
tahun berarti 950 tahun.
Dalam tafsirnya
Ibnu Katsir mengutip pendapat ee Ibnu
Abbas, salah seorang sahabat utama
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
950 tahun itu adalah lama atau masa Nabi
Nuh berdakwah di tengah-tengah kaumnya.
di tengah-tengah
masyarakat yang hidup pada waktu itu.
Kalau lama hidupnya betul, itu dikatakan
oleh Ibnu Abbas 1050 tahun. Dan inilah
pendapat yang paling kuat menurut Ibnu
Katsir.
Lalu bagaimana dengan kita umat Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam?
Maka kita bisa
melihat kenyataan di hadapan kita atau
kita dengar berita
bahwa
rata-ratanya
paling banyaknya itu umur antara 60
sampai 70 tahun. Mungkin ada 80, 90
sampai 100 dan lebih itu hanya
satu-satu.
Dalam hal ini baginda Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam dalam riwayat
Imam Turmidzi juga mengatakan
amaru
umati
wain waumuz
kebanyakan umur umatku itu kata Nabi
sallallahu alaihi wasallam antara 60
sampai 70 tahun.
Hanya sedikit di antara mereka yang
lebih daripada itu.
Bapak, Ibu, sidang jemaah yang
berbahagia,
umur kita ini
boleh di kelompokkan atau bagaimana
bahasanya. Ada ada tiga kategori umur
kita yang langsung melekat pada diri
kita. Pertama namanya umur biologis.
Umur biologis yaitu dimulai dari masa
kita dilahirkan oleh ibu kita sampai
kemudian datangnya ajal atau kita
meninggal. Ini adalah umur yang telah
Allah tetapkan
yang menjadi takdir bagi kita yang gak
bisa kita rubah-rubah.
Waliulli ummatin ajalun jajaluhum
lairuna
wqimun.
Surah Alaf ayat 34. Setiap orang itu
punya batas kehidupannya atau ajal. Dan
apabila ajal mereka sudah sampai, mereka
tidak bisa memperlambatnya 1 detik
ataupun mempercepatnya 1 detik. Jadi
umur biologis ini kita hanya menerima
saja bagaimana ketentuan Allah Subhanahu
wa taala.
Yang kedua disebut dengan umur
kronologis.
Umur kronologis itu adalah umur yang
didasarkan kepada riwayat kesehatan
kita.
Dan umur kronologis ini
kalau
batasnya memang gak bisa orang
melewatinya.
dalam pengertian
sesuai dengan ajalnya memang sampai ajal
juga dia meninggal umur kronus ini.
Tetapi kualitas kehidupannya secara
kesehatan ah itu bisa kita merancang,
bisa kita menyiapkannya dan bisa kita
istilahnya tu ee menjaganya.
Karena ada orang yang dengan cara
hidupnya yang baik, yang benar menurut
para ahli kesehatan. mencukup sejak
segala kebutuhannya, keperluannya, tapi
tidak berlebih-lebihan.
Ada olahraga segala macam, maka sampai
umur dia meninggal itu dia sehat saja.
Saudara termasuk dalam ini contohnya
baginda Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam.
sampai umur beliau 63 tahun itu dalam
sejarah hanya tercatat sekali saja yang
beliau sakit dan itu menyebabkan beliau
tidur atau beristirahat. yaitu menjelang
datangnya ajal beliau
19 kali beliau turun langsung sebagai
panglima perang di depan itu langsung
beliau benar-benar beliau langsung yang
turun memimpin pasukan Islam itu. Dan
ada lebih kurang ee
maaf 17 kali yang langsung dan ada lebih
kurang 9 kali yang beliau memimpinnya
dari belakang. Jadi 27 kali itu seorang
baginda Rasulull S. Alas Wallam itu
memimpin perang. Luar biasa. Salah satu
rahasianya adalah dalam sabdanya beliau
katakan sumu tasih. Puasalah kamu kamu
akan sehat. Jadi ibadah puasa yang
datang satu kali sebulan ini yang wajib
itu adalah satu jalan bagi kita
sebenarnya untuk meningkatkan kesehatan
kita
apabila benar-benar puasa itu dijalankan
sebagaimana yang disunahkan oleh
Rasulullah. alai wasallam tentu termasuk
puasa-puasa sunatnya juga.
Tapi sebaliknya, ada orang yang mungkin
umurnya panjang tetapi juga lama
sakitnya atau sebaliknya umurnya pendek
tetapi juga banyak sakitnya. Jadi umur
kronologis ini banyak ditentukan oleh
kita manusia sendiri dalam menjaga pola
hidup dan pola makan, cara berpikir dan
seterusnya. Nah, yang ketiga ini yang
disebut dengan umur amal saleh.
Nah, kalau umur amal saleh, nah ini kita
juga sangat menentukan masing-masing dan
umur amal saleh ini bisa melebihi umur
biologis.
Secara
urutan tahun kita umpamanya hanya 60,
tapi umur amal saleh itu bisa
berpuluh-puluh tahun, beratus-ratus
tahun, bahkan beribu-ribu tahun nilainya
di sisi Allah Subhanahu wa taala. Dan
umur amal saleh ini sangat ditentukan
oleh pribadi masing-masing.
Karena dalam apa sederhana dalam contoh
yang sederhana umpamanya sehari itu kita
punya 24 jam. Tapi yang 24 jam itu kalau
dilihat dari sisi umur amal salehnya,
nilai amal salehnya tiap orang itu tidak
sama, Pak. Contoh sederhana. Ada orang
yang bangun jam 3.00 malam
lalu dia ambil wudu, dia salat tahajud,
setelah itu dia baca Al-Qur'an, dia
berzikir, dan ibadah lainnya. Dia tunggu
sampai datang waktu salat subuh, dia
salat subuh.
Di saat yang lain ada orang yang juga
bangun jam 3.00 malam yang dihidupkannya
televisi, dia menonton main bola sampai
subuh juga.
Tetapi antara dua orang yang
memanfaatkan waktu ini tidak sama
nilainya di sisi Allah Subhanahu wa
taala dari sisi umur amal salehnya.
Nah, oleh karena itu
di tengah-tengah umur kita dibandingkan
umat yang terdahulu lebih pendek, jauh
lebih pendek bahkan tidak sampai
sepersep-nya
itu pun
belum tentu juga setiap orang itu sama.
Katakanlah ada
dua orang yang sama-sama meninggal
umurnya 60 tahun.
Tetapi dalam usia 60 tahun itu selama
hidupnya yang satu dari kecil memang
sudah jadi anak yang saleh. Dibimbing
oleh orang tuanya ke masjid, baca
Al-Qur'an, berpuasa, salat. Tapi yang
satu lagi baru sadarnya umur 40 tahun.
Sebelumnya gak mau tahu, setelah 40
tahun baru sadar. Jadi yang satu dari
kecil katakanlah dari umur 15 sampai 60
itu biar dalam ada dalam ketaatan
berarti umurnya lebih kurang
umur amal saleh lebih kurang 45 tahun
tapi yang satu lagi baru di umur 40
tahun dia sadar berarti umur amal
salehnya hanya 20 tahun. Bayangkan kalau
ada orang yang baru sadarnya 5 umur 55
tahun, hanya 5 tahun saja dia menjalani
umur amal saleh itu.
Nah, pertanyaannya sekarang adalah
apakah kita punya kesempatan
untuk menyamai umur umat-umat terdahulu
yang sampai 1000 tahun itu dari sisi
amal saleh ini, dari sisi kualitas
ibadah kita, dari sisi nilainya, di sisi
dalam pandangan Allah Subhanahu wa
taala. Ternyata jawabannya bisa, Pak.
Oleh karena itu kita jangan sampai
berputus asa, jangan pesimis.
Bagaimana bisanya, Ustaz?
Ada amalan-amalan
yang nilainya Allah lipat gandakan.
Nah,
kita ambil contoh pertama salat yang
baru saja kita lakukan.
Salat ini kata Nabi sallallahu alaihi
wasallam, "Shatul jamaati tafdulu
alhatil
waina darajah." Salat berjamaah
itu dibandingkan dengan salat sendirian.
Maka pahalanya dilipat gandakan sampai
27 derajat.
Salat sendirian dapat pahala satu. Salat
berjamaah dapat 27 kali lipat. Kalau
misalnya ini misal saja 10 tahun
umpamanya kita pakai umur kita untuk
salat berjamaah kali 27 berarti sudah
270 tahun nilainya di sisi Allah
Subhanahu wa taala. Kalau 40 tahun saja
secara rutin berjamaah dari umur 20
tahun umpama kalau orang yang meninggal
60 tadi, maka itu sudah 1080
tahun umur amal saleh. Sudah menyamai
Nabi Nuh dan kaumnya.
Itu baru satu.
Kalau Bapak-bapak dan Ibu-ibu yang
berkesempatan ke Makkah
melaksanakan ibadah haji atau
sekurang-kurangnya umrah,
maka salat di Masjid Nabawi itu
dikatakan
salatu
fil masjidi. Kata Nabi sallallahu alaihi
wasallam, "Salat di masjidku afdolu min
alfi sanah afdolu min alfi shatin fi
siwahu."
nilainya 1000 kali lebih tinggi
dibandingkan salat di tempat yang lain.
Masuk tempat lain selain Masjidil Haram
dan Masjidil Aqsa. Kita di Indonesia ini
salat lalu salat di Masjid Nabawi maka
nilainya 1000 kali lebih tinggi di
Masjid Nabawi itu. Jadi bagi orang yang
melaksanakan ibadah haji atau umrah maka
tinggal mengalihkan
berapa
jumlahnya. Saya sempat mencoba
menghitung-hitung, tapi yang saya hitung
itu untuk di masjid ee Masjidil Haram.
Di Masjidil Haram kata Nabi sallallahu
alaihi wasallam, "Shatu fil Masjidil
Haram
afdolu min alfi miah
min eh shati fi siwahu."
Salat di Masjidil Haram itu 100.000 R
kali lipat lebih tinggi dibandingkan
salat di masjid selain itu. Nah, kalau
Rp100.000
kita ambil contoh orang yang pergi umrah
saja ya. Ibadah umrah yang paling
singkat katanya 9 hari. Saya sempat
tanya kepada orang pelaksananya, "Kalau
9 hari itu Ustaz 4 hari minimal di
Makkah."
Kalau 4 hari di Mekah salat selalu di
Masjidil Haram 4 hari itu maka 4 * 5
kali salat ya berarti 20 20 kali salat
kali 100.000 berapa itu?
Du 2 juta nilainya di sisi Allah
Subhanahu wa taala.
40 kali ee 20 kali salat di Masjidil
Haram sama dengan 2 juta kali salat di
tanah air kita ini. 2 juta itu lalu kita
bagi
lima kali salat lagi untuk mengetahui
berapa hari atau berapa tahun itu
nilainya. Maka dapat 400.000.
400.000
ee atau 400.000 hari gitu ya. 400.000
itu kita hitung berapa tahun? Bagi 365.
Maka akan ketemulah tahunnya itu 1995
tahun.
Itu kalau sampai hari saja Bu di
Masjidil Haram. Kalau Bapak Ibu ada yang
punya kelebihan berkali-kali pula
umrahnya tentu lebih tinggi lagi. Belum
lagi itu dihitung kalau salat di
Masjidil Haram itu selalu berjemaah
dikalikan lagi 27. berarti 27.000.
Belum lagi dihitung salat-salat sunatnya
dan belum lagi dihitung salat di Masjid
Nabawinya.
Jadi ini salah satu cara Allah, kasih
sayang Allah kepada kita. Walaupun umur
kita pendek, tapi Allah berikan
kesempatan kita memperpanjang umur itu
dari sisi umur amal salehnya. tinggal
lagi kita memanfaatkannya atau atau
tidak. Bapak, Ibu, sidang jemaah subuh
yang berbahagia, maka tentu sangat
disarankan kepada kita untuk
memaksimalkan ibadah ini untuk
mendapatkan nilai-nilai yang tertinggi
ini. Termasuk ibadah Ramadan satu bulan
satu apa? Satu malam juga di antara
Ramadan itu ada ibadah di dalamnya
bernilai lebih dari 1000 bulan. Khairum
min alfi syahrin itu disebut dengan
malam malam kadar. dan kita
berkesempatan, diberi kesempatan untuk
mendapatkannya selagi kita
mengusahakannya. Insyaallah banyak
ibadah-ibadah lain yang sudah
disampaikan oleh guru-guru kita yang
bisa kita maksimalkan. Bila kita
maksimalkan dengan cara seperti itu,
maka itu akan memperpanjang umul amal
saleh kita. Sehingga bagi Allah tidak
berbeda, tidak membedakan kesempatan
untuk mendapatkan surga nanti atau bebas
dari siksa api neraka
kecuali bagi orang yang melakukan amal
saleh atau ibadah atau tidak. Akhirnya
sebagai penutup ceramah ini satu ayat
dalam Al-Qur'an surah An-Nahl ayat 42
dengan tegas memerintahkan
udul jannata bima kuntum tamalun.
Masuklah kamu ke dalam surga disebabkan
amalan-amalan yang kamu lakukan di dunia
ini. Sementara bagi orang yang
melalaikan amal itu maka tentu menjadi
sebuah kerugian. Seperti dalam surah
Al-As wal asri. Innal insana lafi
khusrin illalladzina amanu wailus
shihat. Demi masa. Sesungguhnya manusia
itu selalu dalam kerugian kecuali
orang-orang yang beriman dan beramal
saleh. Kalau dibalik berarti merugilah
orang-orang yang tidak mempedulikan
imannya dan tidak mempedulikan amal
salehnya atau ibadah kepada Allah.
Mudah-mudahan dan manfaatnya. Terima
kasih atas segala perhatian. Mohon maaf
atas segala kekurangan. Billahi taufik
wal hidayah. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Yeah.
