Asalamualaikum.
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahilladzi
farad alal mukminina
siama syahri ramadana
lima syahida minhum syahro
la'allahum
yattaquun.
Ashadu alla ilahaillallahu
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
la nabiya
wala rasula ba'da amma ba'
waqal Allahu taala fil quranil karim
fi suratil qasas alayah
Nauzubillahiminasyaitanirrajim.
Wabtaghi fima atakallahudaral
akhirah.
Wala tangsa nasibaka minad dunya.
Wa ahsin
kama ahsanallahu ilaika.
Wala tabil fasada fil ardi
innallaha
la yuhibbul mufsidin.
Sadaqallahulim.
Yang kita hormati
Bapak Ketua Pengurus Masjid beserta
seluruh pengurus yang hadir pada malam
hari ini. Yang kita hormati para tokoh
masyarakat, Nenek Mamak, Alim ulama,
Cadek Pandai, Bondok, Bapak, Ibu, para
pemuda, remaja, adik-adik dan anak-anak
yang kita sayangi. Hadirin wal hadirat
kaum muslimin dan muslimat sidang jemaah
b'dal isya.
Menjelang tarawih. Rahimakumullah.
Marilah kita bersyukur kepada Allah
Subhanahu wa taala. Alhamdulillah pada
malam hari ini kita masih sehat walafiat
dan bisa untuk melaksanakan
malam Ramadan dengan mendirikan berbagai
ibadah.
Sebab kita yakin dengan hadis Rasul, man
ramadana
iman wtisaba
gofiru
ma taqaddama minambih.
Si yang mendirikan malam Ramadan mungkin
dengan salat tarawih, salat witir, baca
Al-Qur'an, jaga tengah malam, salat
tahajud
dengan penuh keiman dan keikhlasan
diampuni dosanya. yang telah berlalu.
Semoga Bapak Ibu segala dosa yang
terlanjur kita lakukan Allah hapus dan
kita bisa istikamah selalu hendaknya
kita bisa hadir dan ada seorang pun kita
yang tereliminasi.
Nah, sampai Ramadan kita menjadi para
pemenang. Amin ya rabbal alamin.
Kemudian selawating salam buat junjungan
kita nabiina Muhammadin sallallahu
alaihi wasallam. Allahumma sholli ala
Muhammad wa ala ali Muhammad.
Bapak, Ibu hadirin wal hadirat yang
berbahagia.
Dalam waktu yang relatif terbatas
kira-kira mungkin 15 sampai 20 menit ke
depan kita coba menyampaikan tausiah
yang pengurus Magi Amanah untuk
disampaikan terkait dengan
pelajaran yang terdapat dalam surah
Al-Qasas ayat 77.
Tadi kita baca surah Al-Qasas ayat 77.
Iniini kita terjemahkan.
wab
carilah
fakallahudaral
akhirah
terhadap apa yang telah Allah titipkan
kepadamu
untuk kebahagiaan kampung akhirat
wala tansa nasibaka minad dunya
dan jangan kamu lupakan bahagianmu
berupa kehidupan di dunia.
Wain ahsanallahuika.
Dan berbuat baiklah sebagaimana Allah
berbuat baik kepadamu.
Wil fasil ard. Jangan kamu berbuat
kerusakan di muka bumi.
Innallaha
sesungguhnya Allah la yuhibbul mufsidin.
Allah tidak menyukai orang-orang yang
berbuat kerusakan.
Kalau ingin judul t kita judul dunia
sebagai jembatan menuju akhirat.
Dunia sebagai jembatan menuju akhirat.
Sebelum kita menjelaskan fahmul ayah
pemahaman ayat ini, kita coba mencari
munasabatul ayah
biayati qobliha. Relevansi antara ayat
itu dengan beberapa ayat sebelumnya.
Pada ayat sebelumnya yaitu ayat yang
ke-76
Allah menjelaskan tentang kisah Qarun.
Siapa Qarun Bapak Ibu?
Ketika disabit nama Qarun pasti kita
langsung terbayang orang n paling kayo
yang kayo tapi kedekut dibanamkan ke
dalam bumi. Sekilas kita sampaikan
tentang kisah Qarun itu
apa, Ibu? Qarun itu di pada masa Nabi
Nabi Musa dan ternyata
Qurun itu bersaudara dengan Nabi Musa.
Jadi Qorun itu nama ayahnya Yasar.
Nama ayah Yasar Qahid.
Sedangkan nama Nabi Musa, nama ayah Nabi
Musa Imran.
Nama ayah Imran Qahid. Jadi datuknya
sama, kakeknya sama. Qahid punya anak
Yasar, punya anak Imran. Imran punya
anak Nabi Musa, Yasar punya anak Qarun.
Jadi kalau bahasa atuh
ee sepupu. Jadi ee ayahnya kakak
beradarun
apa ibu? Pada awalnya hidup melarik,
payah sengsara.
makan saja payah
kemudian memenuhi kebutuhannya payah
anak istri baru bisa makan setelah Qarun
pulang berusaha untuk mencari anang bisa
dimakan pada hari itu.
Sehingga suatu hari Nabi Musa berkunjung
ke rumah Qarun. Ditanya Nabi Musa,
"Wahai Qarun, ba khabarmu wahai Qarun?"
Dijawab oleh Qarun,
"Wahai saudaraku Musa, tentu engkau tahu
ba dengan kondisi aku. Ambo yo payah
untuk makan ke ambo taat." Awalnya taat,
Pak, Bu. Qarun K taat beribadah pada
awalnya.
Lalu ak cek korun, "Wahai Musa,
tolonglah doakan ambo supaya kehidupan
ambo melarik ke Allah berikan kemudahan
ambo bisa menjadi orang yang
berkecukupan
sehingga nanti ambo lebih taat kepada
Allah." Orang Bapak Ibu kalau ketika
miskin berdoa supaya lebih kayu, supaya
lebih taat.
Ternyata Qarun lah kayu gak tambah taat.
Lalu Nabi Musa, Pak ibu berdoa.
Berdoa kepada Allah, "Ya Allah, dengan
kasih sayangmu ya Allah, dengan
keberkahan rahmat-Mu ya Allah,
berikanlah kemudahan kepada Qarun."
Lalu Nabi Musa mengajarkan Qarun cara ee
mauamih mak namanya itu membentuk ameh
jadi cincin segala macamnya. ditekuni
oleh Qarun dengan izin Allah. Akhirnya
Qarun manjua ame dari sekete laku
kemudian laku terus bertambah-tambah
haronya
sampai akhirnya harta Qarun melimpah
ruah dengan izin Allah.
Lalu kena harat yang limpah ruah l
banyak pada masa itu tiba perintah ke
Nabi Musa untuk meminta zakat kepada
umatnya termasuk pada Qarun.
Ketika diminta zakat oleh Nabi Musa
kepada Qarun, Qarun Kiki
balapik sampilik kari
orang Pak Ibu kalau kayu sebagai mod itu
lalu nak lama mag zakat dan inyo suka
memamerkan kemewahannya kam pakai
kemewahan pakai baju yang paling gagah
yang paling indah barisan tentaranya
pemac luar biasa raminya
Sehingga ketika itu umat Nabi Musa
keceknya alangkah bahagianya Qorun orang
melarik inilah kayu gadang sehingga
terkenal waktu itu yang paling kaya
adalah Qarun tapi Qarun sampili nak namu
bersedekah
ditambah cakap jibu alahlah sampilik
kari kemudian nak nam bersedekah suko
meremehkan orang lain bahkan Qarun
memfitnah Nabi Musa
kecek Qarun
Kepada para pengikut Nabi Musa, "Wahai
Bani Israil mang perintah Musa tuh masa
diagan pulau zakat keceknya namanya
berkuranglah ratu awak kecek qorun bagi
fitnah."
Sehingga waktu itu Nabi Musa ketika
diajak kau berzakat nak nam maka Allah
perlihatkan kekuasaannya
terjadi Pak Bu Allah menenggelamkan
seluruh harta bandonya yang luar biasa
banyaknya tanggal masuk ke bumi sehingga
kini orang kalau dapat barang perhiasan
dalam tanah kece orang harta
harta karunah Nah, ditenggelamkan sampai
jauh ke dalam. Bahkan dalam tafsir
disebutkan hampir sampai ke dasar bumi
itu jawang Firaun. Firaun membana,
"Wahai Musa, tolong doakan aku ya Musa
agar diselamatkan Allah Subhanahu wa
taala." Tapi nasilah menjadi buua.
Nabi Musa nak nam mendoakan. Akhirnya
Firaun tenggelam sampai hari kini. Pak
Jibu, setelah Allah menjelaskan tentang
kondisi Firaun, orang kaya yang awalnya
miskin lah kayonya sampilik kari yang
gak namu berzakat, nak mau bersedekah,
ndak namu membantu orang lain, bahkan
meremehkan orang lain. Maka pada ayat
ini Allah jelaskan wabagakallahu
daral akhirah.
atau yang yang Allah titipkan kepadamu
itu cari untuk mendapatkan kebahagiaan
akhirat.
Jadi, Bapak Ibu, harta yang kita miliki
itu kata Allah pakai untuk mendapatkan
kebahagiaan akhirat.
Kita merasa takjubak ibu ada para
muhsinin dengan harta yang Allah
titipkan kepadanya bangun sebuah masjid.
Contohnya masajid al-Hakim di Tapilah
ada orang yang hebat
taat kepada Allah. Allah titipkan
harangun masjid indah megah mewah.
Contohnya Mas Haji Albahari di Parak
Jigarang.
J apa ibu ketika Allah titipkan
harta-harata itu maka kece Allah jangan
lupo harata yang dititipkan itu bau
untuk kebahagiaan akhirat.
Kalau hanya dipakai untuk makan, hanya
dipakai untuk pakaian, hanya dipakai
untuk kebutuhan dunia maka har itu akan
habis begitu saja.
Sada yang k dimakan sada yang dimakan
itu Bapak Ibu hanya melalui muli
diproses dan parui. Besok pagi keluar
menjadi ciri pakaian lancak dipakai
sekelama lusuh buruk lah ee gak layak
dipakai. Maka kece Allah apa yang Allah
titipkan itu jangan lupa untuk membawa
kita menjadi bahagia di kampung akhirat.
dunia. Namun untuk mencari kebahagiaan
akhirat itu jangan lupo kebutuhan hidup
di dunia
dan beko beribadah bersedekah saya tarui
bagian sadanya gak ada biaya untuk makan
anak gak ada biaya untuk sekolah anak j
sampai itu pula
jadi wala
dunia bisa bermakna dua pertama jangan
lupa untuk ter konsentrasi ke akhirat
lupa kutan dunia.
Makna yang kedua w
dunya maknanya adalah jangan lupa
nasibaka
kebahagiaanmu di akhirat itu minad dunya
min jar dari
kebahagiaan akhirat itu dibawa dari
dunia
jadi selagi hidup di dunia kebahagiaan
akhirat itu bisa kita raih maka tidak
tepat kalau ada orang memaham Ahami ayat
iko keseimbangan antara hidup dunia dan
akhirat salah itu
dunia akhirat itu gak pernah seimbang.
Bar banyak dalam Al-Qur'an Allah
jelaskan bahasa akhirat jauh lebih utama
daripada dunia. Salah satunya surah
An-Nisa ayat 7.
dunya
wal akiratuirqo.
Katakanlah wahai Muhammad, kesenaan
dunia ituil. Apa arti?
Sangeneknya.
Wal akhiratu. Sementara kebiadaan
akhirat khairun.
Jauh lebih baik bagi orang yang
bertakwa. Sehingga suatu kali apa ibu
Nabi ketika magi ee
pencerahan kepada para sahabat di tapi
lawi pernah Nabi ma mencemplungkan
telunjuknya ke dalam lawi lalu nyangkit
telunjuknya itu menetes lahir setitik
dari telunjuknya. A kecek Rasul, "Wahai
para sahabatku, bandingan antara dunia
dan akhirat itu bagaikan air yang
menutus, yang menetes dari tunjuk kita
dalam dunia. Sementara akhirat adalah
lautan yang luas itu." Maka gak pernah
seimbang dunia akhirat. Akhirat jauh
lebih utama daripada dunia. Tapi jangan
lupo bahaso kebahagiaan akhirat itu
dibawa selagi kita hidup di dunia.
Itu yang pertama. Makna di ayat itu
bahasa persiapkan kehidupan akhirat
selagi kita hidup di dunia.
Jadi salat tu apa ibu memang hanya di
dunia di akhirat ada salatlah itu
habis try kalau nak pakai mic terang
la cik lain
tes 1 2 3
jadi selama hidup dunia kita bisa
beramalah pak ibu kalau di akhirat gak
ada untuk beramal maka amal ibadah itu
dibawa dari dunia pahalanya nanti
diterima A di akhirat salat itu di dunia
berpuasa itu di dunia beramal kebaikan
itu di dunia bersedekah itu di dunia di
akhirat ada sedekah itu orang mewah s di
dalam surga
di akhirat gak ada salat jadi selagi
hidup di dunia perbekal banyak bekal
pahala sehingga dapat bahagia nanti di
akhirat itu makna ayat yang pertama yang
kedua dalam ayat itu wa ahsin
Berbuat baiklah kamu sebagaimana Allah
berbuat baik kepadamu.
Kewajiban kepada kita berbuat baik
kepada sesama. Berbuat baik kepada orang
tua, berbuat baik kepada guru, berbuat
baik kepada sesama.
Bahkan Bapak Ibu yang hormati,
hubungan sesama manusia itu akan
mempengaruhi
kepada seseorang nanti di akhirat.
Kalau dosa kepada Allah bisa langsung
tobat.
Sementara kalau dosa kepada manusia gak
bisa langsung tobat. Tapi harus minta
maaf kepada orang pernah disakiti
apa pernah mengani orang.
Lalu sempat minta maaf apakah meninggal
maka di akhirat nanti akan berurusan
dengan orang tu walaupun bertobat kepada
Allah Subhanahu wa taala. Maka berbuat
baik kepada manusia itu menjadi hal yang
sangat mutlak. Sebab itu nanti akan
berpengaruh kepada kebahagiaan nanti di
akhirat. Maka jalin silaturahim. Jangan
sampai ada yang putus saturahmi pakibu.
Itu makna ayat yang kedua. Yang terakhir
dalam ayat itu, wabil
ard jangan membu kerusakan.
Salah satu Allah menciptakan manusia
adalah sebagai
khalifatun fil ard. Penjaga kelestarian
alam semesta. Maka kita berkewajiban
menjaga alam semesta. Apa ibu masih ada
yang suka membuang sampah ke sungai,
membuang saruk ke bandar? Seolah-olah
gak merasa berdoso apa ibu itu termasuk
perawatan pasad
masih ada kini sudahnya perempuan saro
dari rumahnya campakan ke banda
akhirnya banda lama melimpah inya merasa
s bukan perbuatan doso apa ibu itu
termasuk pasar
termasuk juga menggundul hutan ah seingg
patang ketika hutan gundul terjadi
banjir yang menimpa daerah kita terutama
kuranji, pawuh dan kota tangah rumah any
gara-gara perbuatan pasar.
Maka Allah melarang untuk melakukan
kerusakan di muka bumi. Sebab ujungnya
pasti kita juga akan merasai dari efek
perbuatan pasat itu. Di akhir tausiah
ini sebagai kesimpulan
dari surah Al-Qasas ayat 77 itu ada tiga
ee pendidikan yang bisa kita ambil.
Pertama, Allah memerintahkan kepada
seluruh kita mempersiapkan diri
memperbanyak mencari kebahagiaan akhirat
selagi duit di dunia. Kalau mati gak
bisa mencari itulah. Yang kedua,
kewajiban untuk berbuat baik kepada
siapapun, kepada manusia, kepada alam
semesta, kepada sesama. Yang ketiga,
larangan untuk berbuat kerusakan.
Nah, mudah-mudahan Bapak, Ibu kita
termasuk hamba-hamba Allah yang
muhsinin, orang-orang yang berbuat baik.
Allah berikan nanti kebahagiaan luar
biasa waktu hidup di akhirat Allah
berikan kemewahan dan kemegahan sehingga
kita masuk aman, nyaman, damai tinggal
nanti di akhirat. Serta kita selagi
hidup di dunia kau istikamah
melaksanakan ajaran agama. Selamat kita
hidup di dunia, selamat pula nanti di
akhirat. Amin ya rabbal alamin. Terima
kasih atas perhatian. Mohon maaf atas
segala kekurangan. Wabillahi taufik wal
hidayah. Wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Ah.
