Mulai, Pak.
Anak-anak pak
yang mencatat
cukup pena sajo yang berjalan ya yang
bakarajo pena sajo
kalaulah bercerit
ragu kawan yang k dicatat yang apa
sampaikan yang k dicatat atau cerita
kawan
Ya.
Yang kedua, kalau nak dapat yang suku
mencari ganti-ganti awak dulu
atau bu kesepakatan dulu apa yang ngecek
dulu atau anak-anak apa
itu Pak. Kita buat kesepakatan dulu
supaya nak pada siaran
apaak dulu mengecek atau anak-anak Pak.
Sepakat.
Setuju
setuju
kok apa ibu awak menjadi saksi
kalaulah sepakat berarti apaak mengecek
sampai sudah-sudah dulu baru pakle
baik mohon izin Bapak Ibu
bismillahirrahmanirrahim
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Agak sebal pakal
kid
agak kari agak semangit rasulnya
sebelah kanan lama
kok barik kopi tadi k atau barik kolak
paku
mat yang lamangan tuan
mengucapkan salam sunah
menjawi salam itu wajib
Kad tadi
pak ibu menjaw salam
kok k salamci malam ini biarlah ulang
balik
boleh gak boleh tetap mengulang balik
pak ya supaya gak ada yang
berdosalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh Oh,
warahmatullahi
wabarakatuh.
Ah, kan awak jumlah yang tibo 521
orang. Suara pertama tadi 23 orang ya,
Pak.
Banyak orangnya lain.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahilladzi
anzala fihil Quran
hudinasi
minal huda wal furqan.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
la nabiya ba'da. Amma ba'du.
Qallahu taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
qul amarbi
bilqist
waqim
wujuhali
masjid
wu mludin
kama badaakum taudun
sadaqallahulim
bapak-bapak amb ibu-ibu Ibu,
saudara dan saudari umumnya kaum
muslimin dan kaum muslimat
yang dirahmati oleh Allah.
Pertama sekali bersyukur kita kepada
Allah
di malam yang keenam
ya. Yang keenam malam sini, Pak.
Dan puasa yang kelima tadi siang awak
Allah masih
memberikan nikmat dan karunianya kepada
kita, Pak, Ibu.
Tak hanya sampai pada siang hari tadi,
bahkan sampai detik ini Allah gak
henti-hentinya
memberikan nikmat dan karunianya kepada
kita.
Maka dari itu wajib hukumnya mensyukuri
nikmat yang diag oleh Allah.
Wajib merujuk firman Allah surah Ibrahim
ayat yang keet7. Lain syakartum
laidannakum
wain kafartum
innaabiadid.
Siapa yang bersyukur
Allah tambah. Siapa yang kufur Allah
azab.
Jadi itu
dasar atau dalilnya Bapak dan Ibu
mensyukuri nikmat Allah wajib hukumnya.
Mari berdoa kita kepada Allah
mudah-mudahan
kita sadikah
dalam mensyukuri nikmat Allah. Amin ya
rabbal alamin.
Salam dan selawat kepada junjungan kita
Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad.
Yang sama-sama kita hormati, Bapak
pengurus
masjid
beserta jajarannya.
Kemudian
para guru
aku
tokoh ulama, tokoh masyarakat
Cik Pandai Sulendang Alam Nagari.
Tak lupa yang terhormat ibu-ibu ambo
untuk kantun
limpanan gadang awek pint
lapa tampak nasi.
Tak lupo kepada pemuda remaja, anak-anak
kami paripaga dalam negari penjagu
kampung.
Pada umumnya kaum muslimin kaum muslimat
rahimakumullah.
Bapak, Ibu yang dirahmati oleh Allah.
Izinkan di malam keenam
menyampaikan kajian kita
bak kita.
Kita k berarti kita bersama yang ada
dalam masa.
Sama-sama
mandangan, s-samo belajar.
Artinya apa yang menyampaikan pun masih
beraja. Bapak di ada yang kurang tolong
ditambah kok salah tolong ditunjukan.
Kalau sepakat Pak Ibu
apa kajian kita malam ini Bapak dan Ibu?
Yaitu merujuk
Quran surah yang ketujuh
ayat yang ke-29.
Apa
surat yang ketujuh?
Surah Al-A'raf
ayat yang ke-29.
Jadi k Bapak dan Ibu yang akan kita
bahas, yang akan kita kaji apao
makna
atau apa perintah yang terkandung dalam
ayat nanti K yang akan kita bahas ketik
ini. K.
Di ayat 29 surah Al'raf Allah berfirman
Bapak dan Ibu
masjid
mukin
kama badaakumunqallahulim.
Di ayat itu Bapak dan Ibu menyampaikan
informasi
yang pertama sekali khusus kepada Nabi
Muhammad.
Apa kata Allah?
Katakanlah Muhammad,
Tuhanku menyuruhku berbuat adil.
Hadapkanlah wajahmu kepada Allah pada
setiap salat
dan sembahlah dia dengan mengikhlaskan
ibadah semata-mata hanya kepadanya.
Kamu akan dikembalikan kepadanya
sebagaimana kamu diciptakan
semula.
Bapak dan Ibu yang dirahmati oleh Allah.
Apa
mau yang terkandung di dalam ayat ikut?
Bahwa di dalam ayat, Bapak dan Ibu, ada
beberapa perintah yang Allah perintahkan
kepada Nabi Muhammad untuk disampaikan
kepada umat, yaitu umat is Islam.
dari sejak zaman Nabi Muhammad sampai
kita umat Islam yang ada di akhir zaman.
Makanya Bapak dan Ibu,
kita umat Islam
pedoman utamanya adalah kitab Al-Qur'an.
Kalau ada yang keluar
daripada
yang ada dalam Al-Quran dan hadisnya
Nabi Muhammad, gak bisa dikatakan kita
orang Islam.
Gak bisa kita dikatakan orang Islam.
Kenapa?
Kalau gak berpedoman kepada Al-Qur'an
dan sun sunah. Bukankah itu wasiat Nabi
ketika beliau sebelum wafat dahulunya?
Sungguh aku tinggalkan dua harta pusaka
yang barang siapa berpegang teguh kepada
dua pusaka tersebut dijamin keselamatan
dunia dan akhirat hidupnya.
Dan siapa yang meninggalkan dan siapa
yang membelakangi
yang tidak berpedoman kepada dua harta
pusaka tersebut maka kecelakaanlah
hidupnya di dunia. dan akhirat nanti.
Apa dua harta pusaka itu? Al-Qur'an dan
sun sunah.
Ini melalui ayat Bapak dan Ibu, Allah
memerintahkan agar kita manusia hidup di
dunia untuk berbuat adil, berlaku adil.
Adil itu Bapak dan Ibu.
Banyak itu manusia Bapak dan Ibu
memahami keadilan itu memaknainya
dengan meletakkan sesuatu itu pada
tempatnya.
Atau banyak atau ada orang yang paham
dengan keadilan
tetapi tidak mampu untuk berbuat adil.
Kenapa?
karena tidak berpedoman kepada
Al-Qur'an dan sun sunah.
Kepada siapa kita harus berbuat adil?
Berbuat adil itu adalah kepada apapun
dan siapapun.
Kepada diri kita sendiri, kepada
keluarga kita, kepada umat
ya, dan bahkan kepada alam semesta.
Bapak dan Ibu,
kita hidup di dunia ini ada hak untuk
mendapatkan keadilan.
Baik itu keadilan dari Allah Subhanahu
wa taala maupun keadilan dari sang
pemimpin kita saat ini.
Tapi banyak di antara kini di antara
kita, Bapak dan Ibu,
kita hanya mampu mengucapkan berbuat
adillah,
tetapi tidak mampu untuk berbuatnya.
menyatakannya yang mampu tetapi
mempraktikkannya tidak mampu.
Apakah keadilan itu ada standar
standarisasinya?
Untuk standarnya
nilai-nilai keadilan itu adalah
atau dikatakan dalam kalimat bilqis
berlaku adil.
Adapun standarisasi adalah merujuk
kepada rambu-rambu zat yang maha adil.
Siapa yang maha adil? yaitu Allah
subhanahu wa taala.
Orang baru berbuat adil yang
sesungguhnya kalau dia sudah mengikuti
aturannya yang paling tahu tentang
keadilan.
Benar-benar dia mengetahui
aturan-aturan ini datangnya dari Allah.
Aturan-aturan ini bersumber dari Nabi.
Perintah ini dari Allah. Perintah ini
dari Nabi. Larangan ini dari Allah.
orang ini dari Nabi baru dia mampu.
Bapak dan Ibu yang dirahmati Allah, tapi
ada keadilan yang dalam pikiran kita
manusia saat ini itu hanya sebagian
kecil.
Dikatakan tadi mampu mengucapkan tetapi
tidak mampu berbuat.
Kenapa? Karena tidak berpedoman kepada
aturan-aturan Allah Subhanahu wa taala.
tidak berpedoman kepada
perintah-perintah Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Maka dari itu, Bapak dan Ibu, kalau
ingin kita berbuat adil,
jangan pernah kita melenceng
lari dari aturan Allah. Apabila sudah
terdapat dalam perintah Allah, dalam
firman Allah, dalam hadis Nabi Muhammad
dan sudah dipahami oleh para ulama,
maka lakukanlah untuk berlaku adil.
Itu yang pertama.
Kita diperintahkan oleh Allah, qul
amarbi bilisq.
hendaklah berlaku adil baik kepada diri
kita sendiri, kepada keluarga kita,
maupun kepada umat dan bahkan kepada
alam semesta.
Jadi keadilan itu tidak hanya kepada
kita manusia, kepada alam.
Bagaimana kita memberikan nilai keadilan
kepada alam semesta ini itu menjaga dan
melestarikannya.
Tapi banyak di antara kita, Bapak dan
Ibu yang tidak mampu memberikan keadilan
kepada alam.
Sungai-sungai yang harus bisa
dimanfaatkan oleh masyarakat yang airnya
bersih semula.
ada oknum-oknum yang tidak bertanggung
jawab melakukan penambangan-penambangan
legal ilegal yang tidak mendapatkan izin
sehingga memberikan dampak yang sangat
merugikan masyarakat banyak. Kenapa hal
itu bisa terjadi? Karena tidak mampu
memberikan nilai-nilai keadilan kepada
alam.
Begitu juga dengan hutan.
Seharusnya hutan itu dijaga
kelestariannya.
pohon-pohonnya pun dijaga.
Namun manusia tidak mampu memberikan
keadilan kepada hutan
dibabat semua pohon-pohon yang ada
sehingga merugikan masyarakat sekitar.
Apa yang terjadi?
Banjir galoduk. Itu yang terjadi
beberapa bulan yang lalu.
Jadi kejadian-kejadian itu dikarenakan
disebabkan oleh perbuatan-perbuatan
tangan orang-orang yang zalim,
orang-orang yang tidak mampu berlaku
adil kepada anak.
Maka itu, Bapak dan Ibu, mari kita
belajar untuk selalu berbuat adil dalam
kehidupan kita. baik kepada diri kita
sendiri,
berlaku adil kepada diri kita sendiri.
Bagaimana memberikan waktu-waktu
yang tepat? Ada waktunya kita bekerja,
ada waktunya kita untuk istirahat. Tapi
kini ada bagaimana dengan kita manusia?
Allah jadikan siang untuk bekerja, malam
untuk istirahat. Namun ada manusia yang
bekerja siang dan malam. Alasannya satu,
mencapai target.
Alasannya satu untuk memenuhi kebutuhan
hidup keluarga.
Padahal Al-Qur'an sudah mengajarkan kita
siang Allah ciptakan untuk bekerja,
untuk beramal, malam untuk beristirahat.
Sementara awak yang nak mampu k untuk
adil pada diri awak dapat ibu bapak
tenag bakarajo dari malam sampai pagi di
tanya itu pak
adil namanya pada diri awak namanya tuh
lima letak keadilan pada diri awak
sendiri itu Pak itu baru pada diri awak
sendiri
Pak Ibu jangan kita mampu memaknai adil
tetapi tidak mampu untuk berbuat adil.
Meletakkan sesuatu pada tempatnya adalah
memberikan hak segala sesuatu sesuai
dengan ketutuhannya,
sesuai dengan takarannya itu disebut
dengan adil.
Kalau lain daripada itu, bukan adil
lagi.
Mari Bapak dan Ibu kita menanamkan
nilai-nilai keadilan sesuai dengan
diperintahkan oleh Allah di ayat ini.
Yang pertama. Yang kedua apa perintah
Allah? Waimu wujuhakum
masjid.
Dan hadapkanlah wajahmu
pada ke setiap masjid
yaitu kepada Allah.
Ibu
pada kalimat atau perintah yang kedua
waimu
masjid
ada dua maknanya.
Makna yang pertama adalah
mengkhususkan menghadap masjid itu
adalah masalah ibadah salat.
Kenapa?
Karena kalau kita berbicara masalah
masjid, masjid adalah tempat kita berib
beribadah. Ibadahnya adalah ibadah
salat.
Dan yang kedua ada memaknai wuju
inda kulli masjid. Ini adalah agar kita
menghadapkan wajah kita kepada Allah.
Maksudnya apa menghadapkan wajah kepada
Allah?
di dalam kehidupan kita di dunia ini,
Bapak dan Ibu,
agar menyerahkan segala sesuatu yang
kita usahakan, baik itu dalam bentuk
pekerjaan dunia maupun dalam hal ibadah
semata-mata kita serahkan kepada Allah.
Kalau itu pekerjaan, katakan itu
pekerjaan di kantor,
di lapangan atau di mana pun saja kita
bekerja.
Selama pekerjaan itu baik kita lakukan,
serahkan kepada Allah bahwa sesuai
dengan apa yang kita kerjakan itu,
sesuai dengan apa yang kita usahakan
itu, selama itu nilainya kebaikan, yakin
Allah akan membalas dengan kebaikan.
Maka makna yang kedua, perintah yang
kedua ini besar sekali kaitannya dengan
yang pertama,
yaitu agar berbuat adil.
Orang-orang yang tidak menyerahkan
segala urusan dunianya, segala urusan
kehidupannya dunia maupun akhirat
semata-mata karena Allah tidak akan
mampu untuk berbuat adil.
Kita yang tidak menyerahkan Bapak dan
Ibu segala urusan kita kepada Allah.
Lupa tugas kita, peran kita apa di dunia
ini. Apa peran kita di dunia ini?
Anni jailun fil ardi khi khalifah.
Albaqarah ayat yang ke-30.
Dan ini Allah berdiskusi kepada para
malaikat. Wi malaikat ambo kemjadian
manusia di dunia
ket ikut tu protes malaikat mungkin ya
Allah
lain ke
bertebaran darah besok di dunia tuh
manusia tuh apa jawir ayatnya q inniamun
aku lebih mengetahui apa yang tidak
ketahu
Ini badan ibu tugas kita di dunia adalah
sebagai khalifah
pengelola bumi, pengelola alam.
Kalau sebagai pengelola bisa dikatakan
adalah sebagai seorang pemimpin. Sebagai
kalau sebagai seorang pemimpin gak mampu
berlaku adil,
di mana
bisa kita mendatangkan rahmat Allah,
Bapak dan Ibu? Apa
yang badannya? Orang yang mampu berlaku
adil itu adalah orang yang mampu
menyerahkan segala urusan kehidupannya
di dunia maupun di akhirat
semata-mata kepada Allah. Apapun yang ia
kerjakan di dunia, apapun amal ibadah
yang ia lakukan,
satu yang diinginkan.
Targetnya satu, mendapatkan rida Allah.
Subhanahu wa taala. Orang yang
mendapatkan hidayah Allah yaitu
orang-orang yang tahu mana perintah
Allah, mana larangan Allah.
Yang perintah Allah dan Nabi ia
kerjakan. Yang larangan Allah dan nabi
ia tinggalkan.
Kalau enggak mau ringkah kita dan ibu
bisa gak kita berbuat adil?
Bisa. Kenapa? Karena orang yang adil itu
orang yang mampu menjalankan
aturan-aturan Allah, meninggalkan
larangan-larangan Allah.
Bapak dan Ibu yang dirahmati oleh Allah,
itu yang kedua perintah dari Allah agar
kita menghadapkan wajah kepada Allah
atau ke masjid.
Cuma perintah yang kedua adalah dapat
kita maknai dua.
Ada khusus masalah ibadah salat dalam
menghadapkan wajah ke masjid ada
menyerahkan segala urusan dunia dan
akhirat semata-mata kepada Allah
subhanahu wa taala.
Yang ketiga, Bapak dan Ibu,
apa perintah Allah?
memohonlah, memintalah atau mengaduhlah
kepada Allah Subhanahu wa taala dengan
ikhlas.
Kalau beramal, beramallah
seikhlas-ikhlasnya Bapak dan Ibu.
Kalau bakar rajo, bakar rajulah dengan
ikhlas.
Jangan terasuk.
Kalau apaap bakarajo
di
sandang hati rasak bakar pak
ibu-ibu memasak di dapur taku ras
le sang perasaan sedang memasak tu
hah
kenapa karena ikhlas gak
Ikhlas itu di mana t ikhlasnya Bapak dan
Ibu? Ketiko awak bisa merasal sebuah
kenikmatan baik itu dalam sebuah ibadah
maupun dalam sebuah tugas dan pekerjaan.
Kalau awak dalam salat
nyaman hati rasanya, "Pak, Bu, selesai
salat tuh lapang saya hati nyaman, damai
saya rasanya gak ada masalah.
Kalau dalam keraja pun mau ditesai kelaj
ke kerajo tuh nak tarasul dari pagi
sampai sore tadi tu
bukan senang ketika menerima gaji ya pak
ya
senang dek karena nikmat bakarajo dengan
senang menerima piti itu berbeda
kalau senang kalau nikmat Allah itu
lama durasi sandangnya Tapi kalau
sandang karno gaji tadi Pak itu sehari
dua hari ya tu
ya Pak
sore deko masuk ke rekening 5 juta atau
5 w juta. Besok pagi bayiko bayiko
bayiko tinggal saya 75 al
besok kam dicari tambah bali minyak oto
sekian
belanjo lah sekalian sehari semulanya
kuliah le
kalau nikmat itu kita nikmati dari Allah
subhanahu wa taala dari hasil beribadah
gak ada masalah di awak bapak ibu senang
damai.
Makanya, Bapak, Ibu diperintahkan oleh
Allah
memohonlah, memintalah kepada Allah
dengan ikhlas. Maksudnya apa? Beribadah.
Meminta tu serancak-rancak meminta
adalah iba ibadah.
Salat itu kan doa artinya tuh, Pak. Doa
itu kan meminta.
Allah ya amu
kalau meminta tu dalamang salat
jik
phu
Allah l pecat l perantian baru Allah eh
Allah l berantian ambini ya Allah jadi
keraj ya Allah
ketika sukses dulu ketika lancar Usaha
karajo lupu. Ya Allah.
Kak dan ibu jangan lupa bapak berdoa
ketika salatnya.
Ikhlas.
Bapak dan Ibu yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Orang yang ikhlas menjalankan segala
aktivitas kehidupan dunia baik dalam
bentuk ibadah maupun dalam bentuk
pekerjaan.
Itulah orang yang menyerahkan segala
urusannya kepada Allah. Orang yang
menyerahkan segala urusannya kepada
Allah, itulah orang yang mampu untuk
berbuat adil dalam kehidupan dunia.
B supaya bisa mampu dengan di dunia kau
berbuat adil, hendaklah nanti tigo tadi
kau dikunci dengan nilai keimanan.
Apa keimanan? Yakin awa apa keci Allah
tadi?
kamu akan dikembalikan kepadanya
sebagaimana kamu diciptakan semula.
Yakin di akhiri duit k kita Bapak dan
Ibu akan kembali menghadap Allah. Dari
Allah kita datang dan kembali pun kepada
Allah Subhanahu wa taala. Makanya ketika
mati gitu, Bapak dan Ibu orang
mengecekan atau mengucapkan kalimat
istirja. Inna lillahi wa inna ilaihi
rojiun. Sesungguhnya mati itu datang
dari Allah dan akan kembali kepada
Allah. Di mana tak kata-kata itu, Bapak
dan Ibu? Di mana tak pemahaman itu ada
dalam iman kita masing-masing
kalau gak ada iman do tuh orang yang
bakarjo saya taraj saya tarak tak j mati
do
ya
pagilah p besok pagi malam pnya besok
malam
mau azan mau indah orang di masaj kej
dulu kenapa imannya gak ada
jadi kalau orang beriman K
dia yang melakukan perintah Allah, adil
beribadah kepada Allah.
Kemudian ikhlas
dalam segala urusan kehidupannya di
dunia.
Barangkali Bapak dan Ibu kajian kita
malam ini dapat kita pahami bahwa ada
tiga perintah Allah
di dalam surah al-A'raf ayat yang ke-29.
Yang pertama Allah perintahkan kita agar
berbuat a adil.
Yang kedua agar kita menghadapkan wajah
awak kepada Allah.
Menyerahkan segala urusan dibi awak
kepada Allah.
Kemudian Allah memerintahkan berdoa
dalam berusaha dalam beribadah supaya
untuk ikhlas yakin setiap ibadah yang
kita kerajaan,
setiap pekerjaan yang kita kerajaan
semata-mata mengharapkan rida Allah maka
Allah akan membalas dengan kebaikan atau
disebut dengan pahala. Kalaulah pahala
yang lah kita punya pintu sarubung akan
dibukaan selebar-lebarnya
ibu untuk besoknya lain masuk surga pak
lain n
kalau lain kita sama-sama berdoa
mudah-mudahan sama-sama
maaf asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuhikumsalam
Yeah.
