[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh. Waalaikumsalam
warahmatullah.
Alhamdulillahil akbar wasalatu wassalamu
ala rasulillah alladzi qad allamana
kaifa nusoli wa naud na'bud ilallahil
akbar. Ashadu alla ilahaillallah wahdahu
la syarikalah wa ashadu anna muhammadan
abduhu wa rasuluh sallallahu alaihi
wasallam la nabiya ba'dah. Allahumma
sholli wasallim ala Muhammadin wa ala
alihi wasohbihi ajmain. Bapak pengurus
beserta jajaran kepengurusan beliau yang
sama kita hormati, Bapak, Ibu, para
tokoh masyarakat, tokoh agama, guru-guru
ambo yang hadir bersama kita pada malam
ini. Yang memuliakan Bapak-bapak,
Ibu-ibu yang dirahmati dan dimuliakan
oleh Allah subhanahu wa taala. Syukur
alhamdulillah kita ucapkan kehadirat
Allah. Selawat dan salam semoga tetap
tercurah kepada baginda Rasulullah
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad. Allahum w asbahna wika nahya
wika namut waaikal masir
Bapak Ibu untuk malam ini kita akan
bahas
ee subtema ahkamul imam wal makmum
hukum-hukum terkait dengan berimamah
ee jadi posisi imam itu, Bapak Ibu itu
posisi yang sangat strateg strategis
ya bak strategis karena
pahalanya gadang
ya pahalanya gadang berapa gadang pahalo
imam itu ustaz sebanyak makmum yang
diimaminyo.
Jadi kalau tadi awak salat ada 50 orang
Bapak Ibu maka imam dapat pahala 51
salat berjamaah.
27 derajat. Kalau berjamaahnya itu kita
kerjakan di rumah ibadah, maka kali lagi
25 derajat. Nah, itu apanya?
Dan untuk imam itu pahalon sebanyak
pahalo makmum tambah pahala imam itu.
Jadi pahala imam tambah pahalo makmum
yang diimaminyo. Ah itu saking banyaknya
pahalanya. Makunya banyak orang yang
berabis jadi imam, Bapak, Ibu. Cuman
kadang-kadang yang kita sayangkan
kadang-kadang yang maju jadi imam itu ah
ya itulah.
E
ya kadang-kadang hafalannya cuman
qulhuallah inina anak berabut jadi imam
ya kadang-kadang ada yang jadi imam baku
apa maju jadi imam. Ahaji wakaf rengga
rumahnya
jadi imam kan banyak tuh.
yang kayak gitu Bapak Ibu indak mau ku
bayang-bayang yang disayangkan kan yang
disayangkan n imam itu walahu ajrun
kabirun in ahsana dia akan dapatkan
pahala besar kalau dia bagus kalau dia
bagus kalau tidak bagus tentu akan jadi
jadi masalah nantinya berapa pahalanya
walahu minal ajri mlaj sha maah dia akan
mendapatkan pahala seperti pahala
orang yang diimaminya.
Ah, itu dia. Makanya nak sadonya orang
bisa menjadi imam itu, Bapak, Ibu. Nah,
karena posisinya strategis
maka yo kadang-kadang yo berabu jadi
imam. Tapi kalau awak k menjadi imam itu
ukur jua bayang-bayang sepanjang badan
itu istilahnya ya. Ukul bayang-bayang
sepanjang sepanjang berjalan sepandang
badan. Jan de karan awak maro pahalo
sajo lalu terabaikan sisi yang lainnya.
Karena imam itu punya kriteria Bapak
Ibu. Imam itu punya kriteria dan ketika
dia sudah menjadi imam kita sebagai
makmum bahkan wajib mengikutinya.
Gak boleh menentang imam apai melawankan
imam. Gak boleh Bapak Ibu ya gak boleh.
Makanya kata Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam kita lihat dulu hukum
mutabaatul imam. Hukum mengikuti imam
yajibu alal makmum mutabaatul imam
fiati.
Wajib bagi si makmum itu mengikuti imam
secara totalitas.
Secara totalitas. Jadi kama imam ke situ
awak iki. Dalilnya dari mana? Dari Abu
Hurairah radhiallahu anhu. Diriwayatkan
oleh Imam albukhari wa Muslim. Ya. Hadis
yang sering kita baca. Inil imam.
Imam itu diangkat untuk diikuti.
Imam itu diangkat untuk diikuti.
Ya. Kemudian faidza kabaro fakabbiru.
Kalau imam sudah bertakbir maka
bersegera bertakbir. Jangan mau tahajud
di belakang lain. Kalau imamlah
bertakbir
siat tu jadi imam. Siat tu jadi imam. Ah
ya peralu itu wak itu doh. Pokoknya
kalauah takbir imam ah ikuti selai ikuti
selai ya.
Kabbaro fakabbiru. Di situ ada huruf fa,
Bapak Ibu. Fa jawab dari idza itu
bimakna bila hudud
ya gitu Zah ya. Fa itu fauda.
Jadi kalaulah dilakukan iko makau segera
dan kejeda langsung ikuti. Itu yang
mutabaah. Kalau pakai jeda nanti
mukhalafah namanya. Jadi ada empat nanti
kondisi imam dengan makmum itu ada
musabaqah, ada muwafaqah, ada mutabaah,
ada mukhalafah namanya. Nah, yang
dituntut itu mutabaah, bersegera
mengikuti imam.
Kabar fakabbiru waid rakaa farkau waid
qala samiallahu liman hamidah faqulub
rabbana wakal hamd waidza shaiman
fasallu qiaman. Apabila imam salatnya
berdiri, maka salat berdiri semuanya
kecuali bagi yang punya uzur. Ya,
kecuali bagi yang punya uzur. Waidza sha
qidan fasallu quudan ajmaun. Kata
Rasulullah, kalau imam itu salat duduk,
maka salat duduk awak ke sadonyo
itu benar Bapak, Ibu. Jadi kalau dapek
di awak imam yang salat dua maka salat
dua l awak ke sadonyo memang bentuk itu.
Itu nah makonyo Bapak Ibu orang n tagak
di belakang imam kalau
kalau imam tentu orang yang salat
normal. Nah orang yang tagak di belakang
imam mestinya juga orang yang salat
normal yang siap kapan saja akan menjadi
imam.
Soalnya awak gak tahu beko sedang salat
kiranya imam batal. Nah, kalau imam
batal tentu yang di belakang imam kok
yang akan maju menjadi imam. Nah, kalau
masalahnya kadang-kadang Bapak Ibu amu
punya jemaah Bapak Ibu mohon maaf mohon
maaf beliau salat pakai kursi
ya salat ahlul azar beliau salat pakai
kursi. Nah, yang yang masalahnya itu
ngototnya nio salatnya di belakang imam.
Ngototnya salat di belakang imam. Bapak,
Ibu, itu kejadiannya di Padang tuh ya.
Ketika ditegur, "Pak, bisa gak apaak ke
pinggir?" Apa jaweknya? Iko musaji tanah
wakaf orang gaek den itu jaweknya.
Itu kejadinya di Padang. Iko musaji
tanah wakaf orang gaek den katanya.
Emangnya kalau musaji wakaf awak tuh
awak harus diiko ndak bisa ya. Karena
beko kalau imam batal tentu yang di
belakang imam kokku akan maju menjadi
imam. Nah, kalau seandainy yang pakai
kursi itu maju dia menjadi imam kan
salat duduk itu salat ahlul a'zar
namanya salatul marid. Maka kita makmum
mesti salat duduk semuanya. Itu
resikonya.
Itu resikonya Bapak Ibu. Oke, paham? Itu
hadis Albukhari wa Muslim. Di hadis
Albukhari ada di nomor hadis 722. Di
hadis Muslim 417.
Nah, lanjut.
Ala aahaqu bil imamah. Jadi sia orang
yang berhak menjadi imam itu yang
pertama syaratnya al-aqra.
Al-aqra ini bmakna al-afsah. Orang yang
qori, orang yang fasih. bacaannya ee
bentuk Buya Zilwadi, Buya Muhammad
Dalilah
yang qori-qori kalau di situ kan banyak
buya kita kah e
banyak guru-guru awak k eh tapi kok agak
barik sebalah kau ya
le aman sebelah siko aman ya aman aman
kok agak balik sekolah ke siko balik ke
siko nampaknya k
banyak buya-buya kita di situ banyak ya
banyak.
Ah, maka beliau-beliau yang berhak
menjadi imam yang paling fasih yang
paling fasih bacaannya qari. Qari itu ya
jadi pakai tilawah mujawad l jadi imam
ustaz gak. Nah, gak harus tilawah
mujawad jadi imam. Kalau tiula mujawad
lo jadi imam kok bila selesai salatnya
maka j pakai lo rosalan nawa di situ ya
nak tu ya. Kalau jadi imam itu kan nah
pakai jiharkah. Ah, selesai
ya. Jadi yang akan jadi imam itu yang
qori. Yang qari ini bmakna yang fasih
bacaannya. Di samping fasih bacaannya
maka wahual aksar hifzon lil quran. Dia
banyak hafalan Al-Qur'annya. Y kece tadi
ya stok al-Qurannya upayakan yang banyak
iko stok juz amma itu pun nan seperampek
ke bawah ya dari attakatur sampai ke
annas ah itu baca sebantah kan ah itu
kacau bosan l be jemaah walaupun itu
boleh kalau bapak ibu boleh tapi kalau
itu k itu tuh gak senang l jemah di
belakang itu bentuk gak ada imam yang
lain kok guru-guru gadang si di siko itu
dia al-aqra
orang yang qari, orang yang fasih, yang
hafalannya banyak. Kemudian apa lagi?
Alalim fiqhusah yang paham fikih salat.
Paham fikih salat iko bukan hanya
sekedar ny tahu baa cara taga baa cara
bertakbir sampai di baangkai tangan
sampai di batas angk tangannya ketiko
diliparo melip tangan sampai di batas
lipatan tangannya bao doa iftitah apao
yang dipakai kalau salat iku apao doa
iftitahnya kalau salat iku apao doa
iftitahnya kan beda-beda tuh beda-beda
tuh bapak ibu kemudian Kemudian cara
membaca al-Fatihah, ayat, pilihan ayat.
Ayat itu pun juga ada standarnya. Ada
tiwal mufassal, ada ausat mufassal, ada
qisar mufassal. Ya, car lihat dulu.
Kalau salat magrib beras standar
ayatnya. Kalau salat zuhur dan subuh dan
zuhur bahas standar ayatnya. Kalau asar
dan isya ada standar ayatnya. Yang paham
itu bukan. Tapi bukan hanya sekedar
paham itu, Bapak, Ibu. Paham juga
kondisi makmum.
Paham juga kondisi makmum. Contoh
sebelum salat imam sudah mengingatkanum
dan seterusnya. Banyak lagi ya
kalimat-kalimat perintah lainnya.
Saf lurus dan rapat. Nah kan itu
intinya. Saf lurus dan rapat. Jadi imam
kjadi imam itu mencalik ke belakang
makmum mawa itu safnya lah lurus atau
alun lah rapik atau alun. Itu di antara
pemahaman fikih fikih salat. Nah, di
samping cali kaki jemaah, cali juga yang
jemaah awak itu sia orang-orang yang
akan jadi makmum awak. Nah, sia
orang-orang yang akan jadi makmum awak
lain nak orang-orang ga nan tinggal dua
hari la. Nah, itu kalau nampak dewak di
belakang tuh raso-rasulah menggeretek
lutnya jangan baca panjang-panjang
ayatnya lah gitu dia atau calikkan yang
lain kanang-kandang khusus sedang
dililih hutang.
Nah, itu atau lain orang-orang yang
sedang menahan buang a serius Bapak Ibu
cali itu calik itu jadi imam itu di
samping mencalik ke bawah cali juo kateh
e nampak sia makmumwa
si makmum mawa gitu dia. Jadi kalau di
belakang itu orang-orang ya pakai C tadi
kan orang-orang sedang kusui gak usah
panjang-panjang mana ayatnya
ya gak usah panjang-panjang mana ayatnya
walaupun ayat itu kan ada standar
seperti yang kita sabi tadi kan subuh
dan zuhur standarnya tiwal mufassal ayat
yang panjang-panjang itu 22 baris ke
atas ya 1 seteng halaman ke atas kan itu
tuh standarnya tuh Bapak Ibu bahkan
untuk subuh kalau bisa atwal muf fasal
yang lebih panjang lagi untuk subuh ya.
Subuh itu standarnya rata-rata
seperti ayat sajadah. Kalauak salat
Jumat ee hari Jumat pagi, Jumat subuh
pakai ayat sajadah. Iya, Ustaz. Nah, itu
standarnya Bapak Ibu itu standar itu
untuk subuh. Nah, kalau satu subah
dipakai ayat sepanjang ayat sajadah itu
bal kiro-kiro
ya. Kalau hari Jumat pagi kan kita pakai
ayat sajadah, surat sajadah pasangan
dengan surah al-Insan ya. Ah kita pakai
standar itu setiap subuh leok kiro-kiro
le talok bu. Hah
gak taluk do. Ah, maka dical-calik
kondisinya. Calik-calik kondisinya itu
dia. Ah, itu yang paham fikih salat
namanya. Jadi, semua sisi itu di
dilihat. Bukan hanya tahu tahu kalau
salat ini ni ini ni. Bukan hanya sekedar
itu. Tapi paham juga kondisi-kondisi
yang lain. Lanjut. Tmal a'lamu bisunah.
Kemudian paham sunah. Urutan berikutnya.
Kalau seandainya ada beberapa orang ini
sama-sama qari, sama-sama fasih
bacaannya, sama-sama paham terhadap
fikih salat, maka bagaimana urutan
berikutnya? Siapa yang akan kita pilih
menjadi imam? Yang alalim bisunah, yang
paham sunah, yang tahu sunah. Tahu itu
bukan hanya sekedar mengenal dalil.
Contoh si A, si A iko layak menjadi
imam, si B layak menjadi imam, si A
kalau kita cali dalam kesehariannya
ketika minum nyo suko taga si B
kesehariannya kalau minum nyo dudukan
dulu maka si B yang didahulukan menjadi
imam. Ah, itu yang paham sunah namanya
gitu caranya Bapak Ibu. Maka c lihatnya
kesehariannya. Makanyo imam itu orang
yang terdekat.
Ya, imam itu yang berhak menjadi imam
itu orang yang ya yang orang yang kalau
gak imamul masjid, imam masjid, imam
ratib, imam yang sudah ditetapkan.
Sakinul bait. Sakinul bait itu
orang-orang yang ada di sekitar di sini.
Jadi yang berhak menjadi imam di Masjid
Al-Hijrah, imam masjid yang sudah kita
tetapkan. Kalau gak ada imam masjid,
maka orang-orang yang ada di wilayah
sini bukan kamur zaman yang jadi imam.
Nah, maka kemar gak berhak menjadi imam
di situ Bapak Ibu. Kalaulah gak ada
apa-apa ambo diiko lain, ah baru ambo
maju jadi imam.
Ah, gitu caranya. Itu urutannya Bapak,
Ibu. Dan siapapun yang datang ke sini,
Bapak, Ibu tidak berhak menjadi imam
kecuali satu nanti. Kecuali satu. Nanti
kita lihat.
Nah, gitu dia. Jadi orang yang paham dia
yang paham dengan di kondisi di sini.
Makanyo awak tahu lo track record imam
itu ke imam kau ba nak suka makan tagak,
lain gak suka minum tagak lauk makan
pakai tangan kiri segala macam kan. Itu
yang paham sunah. Lihat sunahnya dia
paham atau tidak. Ee begitu dia lihat
kesehariannya. Lihat kesehariannya.
Tmal aam bisunah. Sudah. Kemudian yang
paham dengan sunah. Kalau seandainya
sama bagaimana Ustaz? Oh, sama-sama
saleh, sama-sama qari, sama-sama fasih,
sama-sama banyak hafalan Qurannya,
sama-sama hafiz, sama-sama paham fikih,
sama-sama paham paham sunah. Tumma
aqdamuhum hijratan yang dahulu hijrah.
Gak ada hijrah-hijrah lir, ustaz.
Pokoknya di siko k jemah hijrah sadonyo
ah. Makao ah si yang ada bukan bukan
berarti pulau sia yang dulu tinggal di
siko ya pokoknya iko jemaah al hijrah
snya tapi bukan bukan orang yang dahulu
tinggal di siko bapak ibu ya akd mau
hijrah kalau di zaman nabi memang itu
diukur
ya abu dengan umar siapa yang dahulu
hijrah
karena umar belakangan hijrahnya maka
lebih berhak menjadi imam daripada Umar
begitu dia orang yang dahulu hijrah nah
Sekarang hijrah itu kan dimaknai mimma
ma mimma nahallahu anhu ya hijrah dari
hal-hal yang dilarang berarti
orang-orang yang taubat orang-orang yang
berusaha memperbaiki diri maka cali saya
yang duluan taubat dia yang lebih berhak
menjadi imam begitu dia. Oke lanjut.
Summa aqdamuhum islaman. Islaman.
Kemudian yang duluan masuk Islam, yang
duluan masuk Islam ah seperti tadi Abu
Bakar dengan Umar. Siapa yang duluan
masuk Islam? Abu Bakar. Maka Abu Bakar
lebih berhak menjadi imam dibandingkan
dengan Umar bin Khattab. Ah, kayak gitu.
Siapa yang duluan masuk Islam? Karena
rata-rata. Kenapa ini masuk? Karena
rata-rata sahabat Nabi itu mualaf kan?
Mualaf tuh Bapak, Ibu. Kecuali yang
sigarus Sahabah, yang sahabat-sahabat
junior yang lahirnya setelah Islam. Nah,
itu ya banyak tuh yang apa yang masuk
Islam sejak lahir. Tapi yang kibarus
Sahabah yang sahabat-sahabat yang tua
itu rata-rata mualaf. Maka sia yang
duluan masuk Islam inyo yang didahulukan
menjadi imam. Itu cara penentuannya.
Kalau seandainya sama, bagaimana ustaz?
Ikut s-samo qari, s-samo fasih, s-samo
hafiz, samasamo paham fikih, s-samo
paham sunah, s-samo masuk Islam. E
makobo ba caranya la cali akta
kelahiran.
Cali akta kelahirannya Bapak Ibu aksaru
akbaru sinan yang tua umurnya arti cali
akta kelahiran kan. Ah cali akta
kelahirannya dulu.
Angku K jadi imam io tanggal ber gitu
caranya ya. Iko sama iko si A sama si B
sama hebat. Sama-sama hebat. Maka cali
sia yang paling tua baru di situ berlaku
umur Bapak Ibu. Jadi umur itu sudah
urutan yang kesekian
maka gak ada istilah mengainyo jadi imam
bagai inyo si masih ketek baruai. IO
banyak yang gaek-gaek tapi bacaannya lah
kacau.
Nah, kini banyak n muda-mudo. Bapak Ibu,
rumah-rumah tahfiz bertebaran di
mana-mana. Anak-anak muda-mudo tuh
belajar Al-Qur'an, menghafal Al-Qur'an,
hafalannya banyak, bacaannya berhasia.
Inyo berhak menjadi imam dibandingkan
dengan orang-orang gae n umur 70 tahun.
Tapi ee ayo gitulah.
Nah, bacaannya kacau ini lebih berhak
anak-anak muda tu Bapak Ibu sekarang dia
sudah baligh maka dia berhak menjadi
imam dibandingkan dengan orang-orang
dewasa yang bacaannya
ya tidak sesuai dengan standar begitu
dia ya akbaru sinnan yang lebih tua
umurnya Upin Ipin.
Nah, kalau Upin-Ipin
yang K ditunjuk jadi Imam Asia yang K
dipilih duluan. Bapak, Ibu Le tahu Upin
Ipin?
Hah? Asia yang didahulukan jadi imamin.
Oh, Upin. Nakuk loh.
Atuk yang lebih tua ya. Upin-Ipin.
Kenapa Upin didahulukan jadi imam?
Karena Upin lebih duluan lahir 5 menit
daripada Ipin. Ya walaupun beda 5 menit
je. Tapi tetap Upin lebih berhak
daripada Ipin. Begitu dia Bapak Ibu ya.
Tapi Upin-Ipin itu contoh yang tidak
baik. Gak usah anak cucu awak disuruh
nonton Upin-Ipin terar. Ya itu contoh
yang tidak baik Bapak Ibu. Bahok gak
baik karenolah tig b tahun sekolah gak
pernah naik kelas
ya. Makanya anak cucu awak gak usah
disuruh nonton Upin-Ipin. Bekony tirunya
Upin-Ipin kan. Ah kacau jadiny bekony di
sekolah ndak naik kelas awak protes ke
anak ke cucu awak kok bentuk ikut aku
nak kelas pinipin saya nak naik kelas
senang saya santai senya kan apa awak le
ya gitu dia jadi
ah itulah dia kok jadi kauinipin sih
pokoknya gitulah yaal akbaru sinan yang
lebih tua umurnya kalau seandainya
umurnya nya sama bagaimana ustaz tumma
qur'ah diundi bapak ibu nah pakai cabut
lot dibu lot dulu awak habis ah suruhnya
suit ah saya yang menang akhirnya jadi
imam itu caranya ya diundi serius ini
qurah katanya qurah qurah diund
menentukan itu menunjukkan apa
pentingnya menentukan siapa yang jadi
imam karena posisi imam itu bukan posisi
sembarangan.
Ee imam itu bukan bukan posisi
sembarangan. Maka sia yang k jadi imam
itu penting untuk diperhatikan.
Penting sekali Bapak Ibu. Nah, dari
sekian banyak
syarat-syarat menjadi imam,
ketentuan-ketentuan menjadi imam,
ternyata tidak ada satuun yang
menyebutkan imam itu harus sudah
menikah.
Kok ada di masyarakat yang mengatakan B
inyo jadi imam in nikah gak tanang di
belakang
baku aduh kalimat itu gak aduh syarat
imam itu harus nikah bapak ibu yo kalau
nyolah nikah kanang awak di belakang
ustaz kalau awak nio imam tuah nikah
jadi menantu awak amb jadi menantu awak
nikahan anak gak ah suruhnya jadi imam
tenang di belakang tu kan ya imam
gitulah nikah atau alun ah siapa yang
kamu ambil jadi menantu
ada hah cuba cuba angkat tangan ada
[Musik]
magrib
oh imam maghrib tadi
alah tu ya oh nak itu do itu itu
janganlah itu jangan alun-alun saya agak
junior-junior
ya kalau yang maghrib tadi itulah habis
tu ialah habis periode
kalau tiba di pokok expired
mati bajak
dia takut ibu di belakang tu tak
jadi a yang muda-mudo bapak ibu capek
ambil jadi menantu serius bapak ibu
kalau nak mawa kar pinang le nak ke rugi
nak menyasa
ya
yang muda-mudini payah bapak ibu payah
Mencari anak-anak muda saleh di Musaji.
Payah, Bapak, Ibu, mencari anak-anak
muda saleh di Musaji itu payah. Ee
apalagi subuh kan subuh. Dulu kamu
pernah di anu di sebelah foto Ratulangi
kayak Sari Anggrek kan ada beliho kadang
tuh. Di situ pernah ditulis di Pampang
du di pajang dulu tuh. Kalau kamu ingin
mencari minantu, carilah anak muda yang
salat subuh di masjid. Ditulis di situ,
Bapak, Ibu. Itu serius tuh. Itu serius.
Dalam konsep pendidikan ini sebenarnya
yang dicari, Bapak, Ibu. Itu yang
sebenarnya dicari. Ya, ambo singgung
sedikit, Bapak, Ibu. Kenapa Muhammad itu
lahir dan apa besar menjadi orang yang
terpuji? Karena ayahnya Abdullah.
Ayahnya itu Abdullah.
Abdullah itu bukan nama sembarangan.
Abdullah itu hamba Allah. Orang saleh
itu. Abdullah itu orang saleh tuh. Bapak
Ibu bacalah nanti biografi ayah kandung
Nabi Muhammad itu. Abdullah hamba Allah
dan ibunya Aminah.
Aminah.
Orang yang punya iman, orang yang jujur,
orang yang punya akhlak terpuji. Jadi
dari Abdullah lalu kemudian nikah dengan
Aminah, orang saleh, orang yang punya
iman, punya akhlak terpuji. Nikah
mereka, maka lahir Muhammad. Lalu
kemudian setelah lahir dididik dengan
Halimah. Dididik oleh Halimah kan.
Halimah itu halim. Kalau laki-laki
halim, perempuan Halimah. Halimah itu
lembut. Artinya orang yang lembut.
Orang yang lembut sesuai dengan namanya,
Bapak, Ibu. Itu nama-nama bukan
nama-nama sembarangan. Itu bukan
kebetulan itu. Itu sudah ada
skenarionya,
sudah diatur semuanya itu, Bapak, Ibu.
Itu menjadi konsep pendidikan. Harusnya
harusnya kan itu. Itu bantunya
sederhana, Bapak, Ibu. Tapi jarang orang
yang memikirkan ke situ. Sayang sekali.
Artinya apa Bapak Ibu? Kalau awak ingin
mencetak generasi-generasi Muhammad, e
bentuk Aminahnya di rumah kita. Cetak
Aminah itu di rumah kita. Sudah itu
hadirkan Abdullahnya.
Begitu caranya. Nanti akan lahir
Muhammad. Setelah lahir didik dengan
sifat-sifat kelembutan Halimah. Maka
akan muncul nanti Muhammad-Muhammad itu.
Begitu konsepnya. Dan konsep ini
sebenarnya sudah diadopsi, sudah
dipraktikkan oleh Idris dan Fatimah yang
melahirkan Muhammad bin Idris Assyafi'i.
Itu itu sudah dikonsep Bapak, Ibu. Nah,
maka bak tadi kalau kam cari minantu
carilah orang yang salat subuh,
anak-anak mudo yang salat subuh di
musaji lain nampak
bu lai anak mudo yang salat subuh di
musaji. Eh, payah mencari anak muda yang
salat subuh di musaji ustaz kecuali
garing. Ah, itu ambil garin tu jadi
menentu awak
gitu caranya. Kok gak ada pesan sponsor
tadi k serius? serius ya. Apalagi besok
di Padang Mahsyar ya, di Padang Mahsyar
itu akan ada orang yang akan dapat hak
privilege yang dapat perlindungan
khusus. Kan ada tujuh tuh Bapak Ibu
sering mendengar hadis itu kan ada tujuh
kelompok manusia yang Allah berikan
perlindungan khusus di akhirat dan di
antaranya adalah syabun qolbuhu
muallaqun bil masajid. Pemuda yang
hatinya terpaut di masjid ikon gak
hatinya terpaut di musaji do
badan-badannya tinggal di musaji ragu
jamb jadi minantul.
Nah itu dia jadi atau di dalam riwayat
lain nasat fiatillah pemuda yang tumbuh
dalam ketaatan kepada Allah. Begitu dia.
Silakan
ya.
Monggo. Monggo.
Iya.
bacaan itu ee
menurut
kami
iya
kalau yang
terkurang
masuk azan itu
Heeh.
J ee
ada yang
kadang-kadang
[Musik]
kadang-kadang
kadang-kadang mungkin yang mungkin
kita gak tahuak
tah
itu yang
sarankan ee
ee itu orang-orang yang beradu di
belakang itu orang-orang yangis
barulah
nyampai imam
orang
Iya.
[Musik]
Heeh.
itu yang pertama. Yang keduinan
azan
kadang-kadang di sekolah
salat yang
Heeh.
Nah,
ujungnya beliau.
Iya.
an Muhammad Muhammad Ahmad aja
kadang-kadang awak apa
yang kadang-kadang dari
ladang
mungkin jadi
TB Tib okey Ya, Tib. Iya, benar Bapak
Ibu ya. Makanya kita sampaikan ini Bapak
Ibu makanya mau sampaikan tadi posisi
imam itu posisi yang sangat vital
sangat urgen
[Musik]
dan ada satu orang yang ditugaskan betul
ya Bapak Ibu. Benar itu. Dan ada satu
orang yang ditugaskan betul untuk
mengoreksi imam.
Iya. Begitu dia kalau di tanah suci kan
ba ya
kami sama Pak
menegur imam
yang
iya
tib di situlah dakwahnya Bu ya situlah
dakwahnya benar Bapak Ibu makao yo kecek
tadi kan siapapun yang akan kita
tetapkan menjadi imam imam ratib nama
namanya. Maka pastikan imam itu memenuhi
kriteria-kriteria yang sudah ditetapkan
dalam syariat. Jadi memilih imam itu
bukan hanya sekedar like and dislike,
bukan ya bukan sekedar juga iko dun sana
den bukan biko anak iko anak kemanakan
deneng-ngereng sekete tagaan juo
menagaan banah dalam kondisi posisi imam
itu tak boleh
ya. Paham Bapak Ibu kan? Menagaan basah
untuk posisi imam itu tak boleh. Karena
ini nanti akan apa? Akan menentukan
keabsahan salat orang-orang yang ada di
belakangnya. Begitu dia. Maka kepada Pak
Pengurus masjid tentu akan ee ketika
menentukan imam itu ada seleksi. Kita
bersyukur Bapak Ibu di masaji kita itu
buya-buya gadang banyak ya.
Buya-buya gadang jusiko Bapak Ibu iko
yang hadir bar orang buyur ah yang gak
hadir juga banyak kan ya ada Ustaz Aidah
ada Ustaz Henri ada Ustaz apa Zulheldi
dan segala macamnya kan banyak banyak
guru-guru di Siko kan itu memang betul
diseleksi Bu ya betul itu dia karena
imam termasuk juga muazin juga seperti
itu ya karena bahasa Arab itu salah baco
n salah artiny
Salah baris salah artinyo. Salah huruf
salah artinyo. Bahkan hilang saya
titiknya cieuk sampaikan ke anak-anakmu.
Kalau hilang titiknya cie salah k salah
memang salah Bapak Ibu
karena titi itu wu kan jamil hilang
titik jimnya
hamil
hamil jadinya kan jauh tuh
jauh sekali Bapak Ibu gitu dia salah
kayak Bapak Ibu kayak namo qaramar itu
kalau salah-salah baca itu kacau tuh
apalagi kalau k kan ah itu lebih kacau
lagi kalau ka itu juga kacau. Tapi masih
mendinglah kamar itu kan ikat pinggang
artinya ya. Kalau ko ah itu mabuk k ya
karena minuman keras kan. Tapi kalau ko
nah itu yang betulnya rembulan gitu dia.
Oke. Mako imam itu harus seleksi ketat
dan nanti akan ada juga Bapak Ibu
hukum-hukum berimam pada imam bermakmum
pada imam yang fasik namanya. fasik ini.
Ini juga terkait dengan adab. Ini
terkait dengan adab ya. Termasuk di
dalamnya merokok Bapak Ibu. Yasrabud
dukhan di sini ditulis ya. Apa hukumnya
berimam kepada orang yang rokok misalnya
kan ada ya itu nanti. Oke Bapak Ibu kita
lanjut dulu ya. Lanjut tib.
Wa fain kanana lil masjid imamun wa
hadarun. Kalau di masjid itu ada imam
yang sudah ditetapkan dan dia ada di
situ fahual muqaddam. Maka dia menjadi
prioritas utama. Dia yang lebih
didahulukan menjadi imam. Ya namanya
imam ratib. Wasakinul bait. Penduduk
setempat.
Wa imamul masjid. Imam masjid. Imam yang
sudah ditetapkan tadi. Ahaqqu bil
imamah. Lebih berhak menjadi imam. Illa
manzi sultan.
kecuali orang yang punya kekuasaan.
Ee jadi kirasaan
masuk masjid maka dia berhak mengambil
alih imamah. Ini bahayanya.
Kalau orang yang punya kekuasaan masuk
masjid, maka dia berhak menjadi
mengambil alih imamah. Sampai di mana
batas kekuasaannya? Batas kita boleh
menjamak qasar salat. Berarti batas
setingkat kalau di daerah kita setingkat
bupati walikota.
Jadi mohon maaf misal Bapak Ibu kalau
Buya Gus Rizal Gozahar datang ke Siko,
maka siapa yang berhak menjadi imam?
Imam masjid kita bukan Buya Gus Rizal
Gazahar ulama ya.
Ya walaupun dia ulama ya walaupun dia
ulama imam masjid kita yang berhak
karena itu imam imam ratibnya. Tapi
kalau Buya Mahyaldi datang ke Siko, Buya
Mahyaldi boleh mengambil alih tanpa izin
imam tetap.
Ah itu ah banyak yang mensalah
mempermasalahkan kan. Mohon maaf Bapak
Ibu ketika ya presiden kita sebelumnya
ee ketika dia menjadi imam lalu kemudian
salah kan heboh netizen, heboh rakyat.
Gak boleh awak menyalahannya do ya.
Bukan beliau yang salah Bapak Ibu. Yang
salah itu sia orang yang memilihnya.
Ah saya yang memilihnya dulu. Satu lah
yang menunjuk jadi imam salah.
Yang menunjuk jadi imam salah. Ya gak
boleh Bapak Ibu ya. Makanyo ketiko
memilih pemimpin itu dia ketika memilih
pemimpin pastikan pemimpin itu layak
jadi imam atau tidak.
gitu dia Bapak Ibu pastikan habis kok
menyuruh berhenti ke mana cek sudah
begitu dia. Jadi Bapak Ibu kalau orang
yang punya kekuasaan kalau orang yang
punya kekuasaan dia berhak mengambil
alih imamah. kemarin mohon maaf sedikit
di Masjid Raya Gantiang itu kejadian
Masjid Raya Gantiang kejadian Bapak Ibu
waktu itu walikota Pak Henri Septa Pak
Henri Septa waktu itu ee ada jemaah
beliau salat zuhur ke situ. Waktu itu
beliau menjadi walikota beliau salat
zuhur ke situ. Kironya ada jemaah yang
menyuruh beliau menjadi imam.
Nah, ketika beliau jadi imam sudah sudah
itu heboh heboh masyarakat
ya nakak dijaharkan lain betul imamahnya
batu cuma ebo masyarakat Bok Ebo karena
waktu itu beliau pakai celana lepis
ah itu yang membuat heboh tapi kan gak
ada masalah pakai celana lepis kan gak
ada syarat menjadi imam itu harus celana
dasar ya pakai celana lepis kalau pakai
celana lepis kan boleh yang gak boleh
itu pakai celana jin
Pakai celana lepis boleh Bapak Ibu yang
gak boleh pakai celana jin ya karena
nanti kasihan jinnya kan gak punya
celana lagi kan itu dia. Jadi boleh ya
maka waktu itu beliau mengambil alih
imamah boleh tapi kalau sekarang beliau
datang ke sini lalu kemudian maju jadi
imam ambo mantan walikota mah kya kan
gak bisa lagi. Gak bisa lagi Bapak, Ibu
ya. Kalau dia punya kewenangan, punya
kekuasaan, itu boleh. Makanya siapa yang
punya kekuasaan dia berhak menjadi imam.
Makanyo kalau k memilih pemimpin tuh
memilih bupati, memilih walikota,
memilih gubernur, memilih presiden, nyo
layak jadi imam atau indak. Itu
pertanyaannya dulu. Jangan
mentang-mentang awak diagah jilbab ustaz
sagan awak ah nak itu do awak diajak
raun-raun ustaz inah pilih nak tu.
Nah gitu dia ya Bu. Oke. Nah itu sajalah
dulu kita sampai di sini mudah-mudahan
ada nilai manfaat yang bisa kita ambil.
Mohon maaf apabila ada kesalahan dan
terima kasih atas perhatiannya.
Wallahuam bawab. Subhanakallahumma
wabihamdik ashadu alla ilahailla anta
astagfiruka waubu ilaik. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
