[musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Asalamualaikum
warahmatullah wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah.
Alhamdulillahilladzi
anzala alail kitab
walam yaj'alhu
iwaja.
Allahumma sholli ala Muhammad
wa ala alihi
wasohbihi ajmain.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhanasu kulu mimma fil ardi
halalan thyiba
w tattabiuitan
innahu lakum adubum mubin.
Wahai orang-orang yang wahai manusia,
makanlah olehmu
dari apa yang ada di bumi yang halal
lagi baik.
Dan janganlah kamu mengikuti
langkah-langkah setan.
Sesungguhnya
setan itu bagimu adalah musuh yang
nyata.
Al-Qur'an surah Al-Baqarah ayat 168.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, kaum muslimin dan
muslimat, seda jemaah magrib
rahimakumullah.
Marilah kita awali
majelis kita yang insyaallah
diberkati, diberkahi oleh Allah ini
dengan bersyukur kepada-Nya
dengan syukur yang sebaik-baiknya
karena Allah telah mengizinkan kita
untuk menjalani kehidupan kita sampai
saat ini
tidak ada satuun
yang bisa kita lakukan dalam hidup ini
kecuali dengan izin Allah.
Selawat dan salam kita doakan kepada
Allah untuk Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala
alihi wasohbihi ajmain.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu,
pada malam ini kita akan
mengulang-ulang kembali
pesan yang disampaikan oleh Allah
Subhanahu wa taala
di dalam Al-Qur'an
khususnya ayat 168
surah kedua
surah Al-Baqarah yang kita sebutkan,
kita bacakan tadi
di mana dalam ayat ini
Allah mengingatkan kepada kita
terkait
salah satu ajaran pokok di dalam
Al-Qur'an
yang kalau kita perhatikan Muhammad
Rasyid Ridha itu menyebutkan Kan salah
satu ajaran pokok
yang terdapat dalam Al-Qur'an itu adalah
ajaran tentang halal dan haram.
ini tentu
penting untuk selalu kita ingat, kita
laksanakan karena dia
memiliki
efek yang panjang.
Rezeki itu membuat kita
bermodal menjalani hidup.
Ya,
dari situ berawal kebanyakan.
Di sini dijelaskan
himbauan terkait atau kepada semua
manusia.
Jal suara ibu-ibu
lain
terlalu kari kadang-kadang nak jal jal
kalau karih lain ya jalih lain
kadang kari
menyatu saya kat kan
ya kalau jalan jelas
di sini di arahkan kepada seluruh
manusia. Jadi sebenarnya
dalam
ee settingan Allah tidak hanya
orang-orang yang beriman,
tapi seluruh manusia
itu
membutuhkan
untuk hal-hal yang halal, yang baik.
Makanya banyak
produk halal itu sekalipun di negara
yang
mayoritas nonmuslim itu tetap laku.
Karena di sini disebutkan ya ayyuhannas.
Adapun terkait dengan yang tidak halal
itu
ada dua kategorinya, jenisnya dan cara
mendapatkannya.
Yang haram itu kalau dari segi jenisnya
kan jelas
mana saja benda-benda yang haram.
Tapi dari segi
mendapatkannya sehingga membuat sesuatu
yang jenisnya halal tapi hukumnya haram.
Nah, itu yang agak susah
ee
meidentifikasinya
dan menghindarnya.
yang pitnya tuh halal kan
gak ada bercampur dengan babi
tapi dia statusnya haram gak boleh kita
pakai
dan yang akan kita
bahas agak panjang di sini bukan hanya
kita langsung yang mengakses yang tidak
halal itu. itu ada kalanya kadang-kadang
kita menjadi media jalan menyampaikan
orang lain ke yang tidak alam.
Ah, itu kan gawat itu gak
tapi kita membuat orang lain sampai
kepada hal yang tidak halal itu.
Aduh, kawan
dia
kematian bapaknya. Jadi, bapaknya
meninggal
supaya kumbuh kan.
yang marantau ke Jakarta.
Kawan dakek mau mana aku sekolah
sekitar satu atau dua bulan yang lalu
dia menghubungi saya
buya ba acara membagi warisan papa bapa
ketika bertanya
ad k lagi ad
nanka menerimo pembagian tu ada ado sia
saja n ada
ada anak-anak berujuh
ibu masih ada masih
tapi sebal itu pastikan dulu
papa ada hutangnya nakak
Kemudian ada wasiatnya atau gak?
Ah itu masalahnya haji
yang jadi masalah itu papanya ke
berwasiat
baras
tabungannya. Jadi apa aku punya tabungan
sebanyak 122 juta kan itu hanya
dibagikan untuk anak-anaknya yang di
kampung bertigo.
Seorang laki-laki dua pedi. Anaknya
tujuh lima laki-laki, dua pusi
yang empek laki-laki yang maran tahtau.
Ada yang di Padang, ada yang di Jawa, di
Jakarta.
Jadi ayahnya k papanya ke berwasiat
piti k bagiin saja untuk anaknya yang di
kampung surang laki-laki paladang
kemudian ada adiknya beruusi.
Karo menurutinya yang merantau yang di
Jakarta yang di Padang itu ekonominya
lah lah sehat-sehat kecek
kecek kawan tu kan buya tahu buok curhat
kami iku banyak masalah maksudnya kan
tapi wasiatnya ma itu bunyinya
kiro-kiro le bat wasiat itu
jadi wasiatkan anaknya
pitih ke tabungan keh bagi kanan di
rumah saja
laki-laki seorang bersi
batu wasiat
buibu
awak belum pernah nerima wasiat
gak ada pengalaman
mungkin pernah wasiat-wasiat
pernah wasiat
itu kalau dilaksanakan wasiat itu kan
kan jadi
problem bagi anak-anak itu anaknya
berujuh
n wasiat cuma batigu
itu dengan alasan karena nan barampeknya
lain merantau nah kalau merantau tuh
orangnya hebat Hebat-hebat ekonominya tu
pakwat orang-orang tahu pasti hebat
ekonomi.
Ngo sekitar seminggu yang lalu kan pi ee
peralu ke Jakarta, ke Bandung ke Jogja
kalau dicali orang situ ada gak pakai
ajo
ada kadang-kadang
ya payahlah duitnya sama kek dek malih
pulang
bertahan di situ.
Jadi kalau wasiatnya ini dilakukan ah
bisa
ndak pakai elok l anak-anak jadinya
nampek merasa dizalimi
yang dapat mengambil hak dari yang gak
dapat
bahkan dari segi posisinya sendiri sudah
tidak benar
seorang Orang yang akan meninggal itu
tidak boleh berwasiat untuk anak-anaknya
berkaitan dengan harta.
J kalau ada orang meninggal kanuli
wasiat
kada itu untuk siano
fotok untuk itu untuk
bagin ke anak-anak kan dengan alasan
j sampai anak-anak
bermasalah pacah batangka
Wasiat itu tidak boleh kepada
calon ahli waris.
Anak-anak itu nantilah ada jatahnya.
Dari mana? Jatahnya dari harta warisan.
Pembagiannya lado di situ. Barulang
sekian itu cara baginya.
Jadi tidak sedikit orang-orang yang
berharta itu tidak bisa membedakan
antara warisan,
wasiat,
hibah.
Pemberian atau hibah, wasiat pasan
sebelum mati terkait dengan harato dan
lainnya tu yang nanti dilaksanakan
setelah dia meninggal.
Kemudian warisan yaitu harta yang dia
tinggalkan setelah dia meninggal.
Karena ketiga-tiganya memiliki perbedaan
makna dan konsekuensi
ada aturannya masing-masing.
Jadi kok kabiatnya sebelum meninggal itu
terkait dengan yang di luar ahli waris.
Kecean kan anak-anak
tanah yang di situ tuh sedekahkan
wakafkan ke Masjid Al-Hijrah. Ah itu
boleh.
Karena Masjid Al-Hijrah tidak termasuk
calon ahli warisnya
dengan syarat jumlahnya tidak boleh
lebih dari sepertiga hartanya.
Nah, kok labi di sepertigo? Gak boleh.
Paling banyak dikeluar hanya sepertiga.
Ini salah satu bentuk ketidaktahuan
terhadap hukum yang membuat orang yang
ditinggalkan itu nanti bermasalah dengan
status harta yang dimilikinya. Nah, kok
basi kare saja anak yang ngedang kan.
Aku kan wasiat ayah
kalau gak dilakukan ssaro ayah kita di
di akhirat durako gitu. Nah
kadang-kadang kan bisa itu dijadikan
alasan.
Jadi kita-kitu
nikdak
buya paling walaupun buya buya paling
dak
ibu
kita-kita yang memiliki harta
apalagi banyak kan. Ah, itu biar nanti
menimbulkan kemaslahatan
dan bermanfaat bagi kita sekalipun
kitaah meninggal tahu tentang ajaran
Islam berkaitan dengan harta.
Apa tuh iba
pemberian ketiko kita duit kan langsung
diserah terimakan
dan sejak itu kita gak ada urusan dengan
tu. Apa
itu wasiat pasan kita sebelum kematian
berkaitan dengan harato itu nanti
dilaksanakan
setelah kita meninggal
dikaitkan
dengan kematian itu setelah meninggal
dan itu untuk yang di luar ahli baris
ajarkan kepada anak-anak nanti kok kami
gak Ada ya bukan kami ya kok ayah atau
kok ibu nak ada
bagi modeko modeko mod kalau nak tahu
tak ah tanya ke masaj itu tanya ke pakai
tanya ke ustaz tu
sebab kalau tidak nanti dia akan
berkelanjutan di situ.
Jadi m kecat ke kawanmu tadi kan ah
kalau itu wasiatnya itu salah. Jadi kini
musyawarahkan dulu dalam keluarga tuh
berasa wasiat ke sama-sama untuk tidak
kita lakukan tapi kita bagi menurut
ketentuan agama.
Itu jawaban pertama saja.
Akhirnya runding kan berapa hari setelah
itu datang WAnya balik. Ah kami sepakat
untuk dibagi
sesuai dengan ajaran Islam hukum waris
ludah di kampung dak
di adik-adik itu ah dak
di ibu
gak kamilah sepakat untuk dibagi menurui
ee apa menurui hukum Islam. Islam
n tanon apa yang akan dibagi?
Ketua ibu yang dibagi pitih saja ya kan
bok pitih saja yang dibagi
karena rumah ke ibu masih ada kan n tiga
poin peninggalannya tuh pitih 122 juta
rumah kemudian ada tanah
pokok pitih saja rumah ke kecil ibunya
masih hidup duit J gak bisa dibagi
yang tanah ke tanah ke ke tanah ibu kan
coba tanya nan rumah ke
nak satu ayah di situ gak satu papa di
situ
setahu ambo papa papanya itu kepala
sekolah
ibunya itu ibu rumah tangga b kok bisa
disebut rumah ibu
karena rumah k haru itu tanahnya tuh
warisan ibu. Jadi di rumah tuh berada di
di lokasi
istrinya, Pak.
Terus dia yang mangun piti ibu atau piti
apa? Piti apa? Kan
baras ibu mengeluan pitih itu bangun
rumah ibu gak ada keraj itu bitti apa
sebenarnya.
Ah kalau begitu tu rumah berdua berarti
itu
rumah ibu tanahnya, rumah apa? Rumahnya
kan ibu tanahnya rumah
le bisa dipastikan harago tanah di hargo
rumah dulu modal rumah
eh cara metong a kan.
Ah kalau itu jalan tengahnya berarti
rumah tu separuh-separuh.
Berarti rumah itu rumah kedua separuh
punya ibu, separuh punya apa? Modal ibu
tanahnya modal apaak bangunannya.
Separuh-separuh.
Kemudian yang tanah Cil itu
tanah ibu jalan tanah ibunya.
Tanah itu adalah tanah kakak ibu yang
dilapihnya bagian kakak ibunya kemudian
dijual dibeli oleh ibunya.
Mungkin ibunya punya ameh-ameh dia kasih
di apaknya kan. Nah, jadi ini
sertifikatnya
ibu yang
lah. Kalau itu berarti harta warisannya
dua tuh.
Satu pitih 122 juta. Yang kedua separuh
rumah
itu harta warisannya
sampai situ paham
cara bagi-bagi rumah.
C baginya dulu hartanya dulu
berarti harta warisannya
PT 122 juta di bank.
Kemudian separuh rumah bak separuh rumah
tadi
karena rumah itu milik berduo.
Ibu modalnya tanah apa modalnya
bunga?
Berarti separuh-separuh.
Apakah rumah itu harus dibagi? Kalau n
bagian apa? Yuh. Kenak meninggal.
yang bagian ibu gak
berarti nanka dibagi itu hanyalah 50%
dari rumah
yang 50% milik ibu gak bisa dibagi ibu
masih ada kan jadi separuh rumah dan
sebidang tanah itu milik ibu dan itu
tidak dibagi karena dia adalah milik ibu
di mana ibu masih hidup.
Ibu-ibu paham sampai situ?
Kemudian sekarang bagaimana cara
membaginya?
Tanya dulu hutangnya ada gak? Gak kan
wasiat di luar yang tadi yang lagi itu
batalkan tadi itu ada gak? adanya wasiat
untuk anak yatim bagai kan untuk apa gak
gak berarti dibagi
berarti ahli warisnya di situ adalah
istri
dari yang meninggal ya berarti istri ibu
dari kawan tadi kemudian tujuh orang
anak berarti delapan ahli waris
istri dan
tujuh orang anak dua
perempuan dan lima laki-laki
enak tuh. Jadi istri mendapat 1/8apan.
Karena kalau suami meninggal, jika
suaminya memiliki anak, apakah anak yang
dari dia sendiri
atau anak dari istri suam dari suam
istri suaminya yang lain,
istri lain dari suaminya
misalnya kan inyo istri yang kado,
bukan kan
istri kedua istri dan kedua bedanya
maksudnya menikah dinya setelah istri
yang lama itu ceraikan bukan sekali dua
istrinya
nah
dulu dengan istrinya yang pertama itu
yang sudah bercerai itu juga punya anak
dengan dia juga punya anak sama istri
yang pertamanya itu anaknya satu sama
dia anaknya dua berarti suaminya nya
meninggal meninggalkan tiga orang anak
tetap dihitung anaknya yang di istrinya
yang dulu itu ya itu kan gak di awak tu
di awak yang gak ada kaitannya di
ayahnya tetap anaknya walaupun lah gak
menjadi istrinya ibunya
jadi ketika suami meninggal yang dia itu
meninggalkan anak
baik dengan istrinya yang ketika dia
meninggal itu atau dengan istrinya
sebelumnya, baik istri sebelumnya itu
masih hidup atau sudah meninggal juga,
maka bagian istri itu adalah 1/8apan.
1/8 dari 122 juta tadi dan 1/8 dari
separuh rumah tadi. Jadi rumah ibu itu
dua bagiinya lain. Pertama separuh rumah
tadi itulah mutlak miliknya tuh.
Kemudian seperlapan dari rumah yang
separuh lain itu jatahnya karena dia
mendapat warisan dari suaminya. Nah, itu
kemudian anak bagaimana? Anak juga
dibagi seperti itu.
Anak laki-laki
mendapatkan dua bagian dari anak
perempuan.
Berarti kalau anak laki-lakinya lima
itu bagiannya menjadi 10.
Sementara anak perempuannya dua. Jadi
untuk jatah anak tu 5 * 2 10 + 2 12.
Berarti anaknya
dianggap 12 orang.
Karena anak laki-laki itu dua bagiinya.
Anak cie berarti kan kalau 5 * 2 10
tambah cie 2 berarti dua balik ya.
Siso harato yang tadi 7/8
kan 1/8 tadilah untuk ibu
7/8 itu dibagi dua balik
bek 2/12
atau 1/6 untuk anak laki-laki pertama
1/enam untuk anak laki-laki kedua,
1/enam tu anak laki-laki. ketiga 1/enam
tak untuk anak laki-laki keempat 1/6
anak untuk anak laki-laki kelima 1/12
untuk anak perempuan 1/12 untuk anak
perempuan habis
ada yang bertanya sampai situ.
Anak ti
anak tiri gak
gak? Ya,
tunggu sebentar. Kalau anak tiri ndak
masuk ke daftar ahli waris atau calon
ahli waris,
tapi anak tiri awak ke belah s anak dari
awak ni kan
acaranya anak ti itu ah melalui wasiat
tadi anak tiri boleh dapat bagian
melalui wasiat
jadi sebelum ke meninggal ayah tirinya k
kanceng istrinya n
foto n dipakai dek siano tuh p karajo
tuh ambo wasiatkan tu inyo diagian kyo
dengan syarat jumlahnya tidak lebih dari
sepertiga seluruh hartanya
jadi di luar ahli waris
kalau dia mau dikasih karena
alasan-alasan tertentu dia dapat bagian
dari wasiat
Kalau ingin maju lain melalui hibah.
Kalau hibah lebih bebas
ya
nanti gak masuk lah
kok masih panjang
sutah
bek dapat uang dangal kan banyak klien
kan
ini kalau bandingkan dengan istilah
suatu tinggi
iya tinggi itu pasti karena kesepakatan
bukan berdasarkan
apakah dibolehkan kesepakatan
dari
ya
sebentar Pak ya ee Pak Ji itu giliran
Pak Haji Ambil karcis kaniko karcis
dekat
yang akan dibagikan itu adalah harta
milik yang meninggal.
Apakah berasal dari usahanya sendiri
atau dia mendapat pembagian dari yang
lain-lain? Mungkin ada yang menghibakan,
mungkin dia juga dapat warisan. Asalkan
itu miliknya sendiri,
bukan milik yang berserikat dengan orang
lain.
Kalau ada orang tua kit punya perusahaan
badu saja kawannya pisahkan dulu mana
punya itu saja di
pusaka tinggi itu bukan milik kita.
itu adalah milik kaum kita yang ada di
antara kita diberi amanah untuk
mengelolanya.
Karena itu ketika kita meninggal hak
pengelola itu pindah ke lain
dan itu tidak termasuk yang dibagi itu
kecuali puas pusako tinggi yang lah
dibagi-bagi
kan ada gitu gak ada keturunannya kulah
kulah habis kleh kan akhirnya
dibagi-bagi saja lah gak dole tu lak
Kalau gak ada lain keluarganya gak milik
bersama lagi sudah inyo snya baru itu
menjadi milik dia dan dia termasuk harta
warisan.
Jadi bisa juga harta yang dulunya pusaka
tinggi tapi kerana dibagi-bagi jadi
miliknya tu. Ah itu masuknya yang
dibagi. Tapi selagi masih milik kaum itu
gak ada urusan balik ke kemakannya.
Dan semua harta warisan itu baik hasil
usaha mungkin dapat hibah mungkin dapat
warisan mungkin dapat bagian dari pusaka
tinggi yang lakunya semuanya dibagi
menurut hukum waris itu bukan
berdasarkan kesepakatan
kesepakatan-kesepakatan situ
kalau ingin juga di luar itu kaja yang
dua tadi hibah ketika ketika masih sehat
wasiat ketika sakit-sakit ke mati
kalau gak masuk ke situ lapisnya
kewarisan s gak ada ketentuan lain yang
bisa mengganggu hukum tadi
jadi bukan berdasarkan kesepakatan jika
dia sudah termasuk harta warisan tapi
kalau yang pusaka tinggi yang masih ada
anggota kaum ah bal dilanjutikan di
kemenakan Ik djikan
bak banyak tinggi pak ini kabar-kabar
lagi kami
mah tahu kan
giliran Pak Jilan
yang
iya
mungkin
ada
apa
iya memang ada kejadian diak
orang
lay
itu jadi
nah
Aduh, salah satu kebiasaan
baik awalnya kan tapi di Karo
lah berubah model aku lama-lama jadi
masalah.
Iya
pakailah dulu bawa selah apa selah
sehingga gak sejal status ikolah
berpindah hak miliknya dengan diberikan
atau sampai kapan pun tetap menjadi hak
pakai. Kadang-kadang tu lupo
mengklearkan.
Iya,
tapi ikrar pemindahan haknya tuh pakai
sah pokoknya
olah sawah tu sungguhlah
berketurunan-keturunan air kan. Ee
hakikat terkait dengan harta bili itu
adalah harta yang memang sudah dia
miliki. Mungkin hasil pekerjaannya,
mungkin hasil dia beli,
mungkin hasil dia dapatkan, mungkin
dapat hibah kan.
rumah
terima hibah
ituah milikang
bangkrut beliau nanti kan balik rumah
dulu biar ada rumah pak rumah ambo itu
kan ambo yang magh dulu setelah pak agih
itu ada kaitannya pak punya ambo baru
bisa balik ke beliau boleh kalau bahagia
lah balik kalau nak mau nak
pindah-pindah
kadang-kadang yang mod-mod itu lupa kita
untuk
mengclearkannya
kok nyampang kasus tadilah jalih-jalih
diagian kalah
kan dulu ketiko angku ke elok-eloknya
kan ambil salah di buang sawah kan jalh
itu diagen
Kalaulah jal miliknya meninggalnya itu
menjadi warisan bagi keluarga.
J kalau hak pakai ya kan meninggalnya
balik sawah kangku boleh sebab dulunya
mendapatkan sebagai penggarap ya kan
untuk memanfaatkan
ya kalau gak berstatus hib pemberian.
Ah, kadang-kadang iku yang
lupa kita memastikannya.
Makanya dulu ambo agak ee mengharapkan
status tanah masjid itu kok capek
dijalan status wakafnya.
Sebab kalau tidak nanti bisa diklaim
oleh pemerintahan daerah, pemerintahan
kota. Itu tanda fasum tuh. Tanah wakaf.
Karena status wakafnya nak kita
clearkan.
sama kasusnya jo dulu wangkunya
mewakafkan karena gak kajalihan dulu
statusnya dari segi hukumnya tiba-tiba
cucunya gak ada orang akinya di
runtuhan masjid itu ah dijadian kadai di
anak-anak
itu pentingnya
menjelaskan status tuh kalau kini
tuntasnya keluar akta hukumnya kan
kusurnya K sertifikat K B itu kan
B itulah kita ke anak-anak gitu
kita punya misalnya kan ee
mungkin di antara kita k punya tanah di
situ punya kadai di situ punya usaha
situ
nan gadang alah berkeluarga ang kelola
kad itu.
Kemudian yang seorang lain buat rumah
kos di tanah itu
kelola bu rumah kosan statusnya kada itu
bagian kainyo atau nyo digi hak kelola
sebab nanti kalau diagn meninggalnya itu
gak masuk warisan seblah lap
kalau dia giian kau suriknya kau tanda
terimanya kau segala macamnya itu
sehingga nanti ketika ayahnya kau
meninggal Adik ah kada tu masukan ke
daftar waris gak itulah lap.
Nah,
jadi berjal-jal
akadnya itu penting B kan kadang-kadang
berkabur-kaburkan
semua kita pergaulan kan kadang-kadang
banyak tuh kawan yang mengalu-ngalu.
K piti pakai ke pakai
pakai k minta k hutang jah
pakai 50
pakai 100 pakai apao kalau lagi selesai
tapi kalau hutang
bayar kan ditagih nanti
nak ada istilah pakai itu ada istilah
hutang atau minta
Nah, ya Pak J.
Nah, silakan silakan
yang kedua itu ada yang meninggal itulah
diajar
pasti meninggalkan ada oleh
satu harta gunung gini sebenarnya dalam
konsep hukum Islam itu gak ada harta
gunung gini itu. Kita kan arti harta
bersama
dalam perga perkawinan Islam itu setiap
harta itu milik istri atau milik suami?
milik istri atau milik suami itu jalih
itu rumah ke saya namp laki ya atau bini
atau laki bini 50% atau laki 70% ini itu
dari awal-awal jelin
tapi di udanya kan ah untuk ah jel
nam itulah masuk punjuh. Jadi nanti
ketika suami meninggal di-otah
diagin ke istrinya.
Jadi gak ada yang ragu
yang harta bersama itu dalam model yang
tadi itu rumah misalnya kan ah rumah ke
50%
ribut-ribu itu ketika seseorang
meninggal atau bercerai kan kan tinggal
to ke k
di sekali ke tinggal ke bawah ke tinggal
satu
Kadang-kadang kita di situ tuh alun alun
menerapkan j menerapkan kadang lun paham
eh
laki bini
piti udah peti abo
pti abo pti abo
itu bu
i
at muda at mambo at mambo di dompet
ibu-ibu.
Gak boleh ituah
kami
kadang apa minta kan ah minyak
itu laki yang paling menderita itu
satu kan.
Yang kedua,
ketika seseorang ayah meninggal yang
punya cukup banyak harta, sebelum dia
meninggal sudah membagi-bagi semuanya
pada anaknya sehingga tidak ada lagi
yang dia miliki. Malan tinggalnyaalah di
rumah yang sudah diberikan kepada
anak-anaknya. Berarti ketika dia
meninggal selesailah
di bagi-bagi sebab yang inyo punya tulah
jalih-jalih di bagian.
Tapi ada syaratnya yang ketika
membagi-bagian itu tetap memperhatikan
aspek keadilan.
J ketika ayah hibah bagi-bagi itu
perhatikan tu aspek keadilan walaupun
jumlahnya mungkin tidak sama tapi aspek
keadilannya ada
angkelah punya rumah karajo ngolo ang
tanah saya
k adik anggo nyolun bakarajo rumahnya
nak dol kini tanahnya daging dibik rumah
sekaligus nak arak
Ah itulah adil namanya karenalah
sama-sama menerima.
J kalau kita meninggal gak ada sama
sekali yang kita punya amanlah kita itu
senangnya jadi orang nak punya apa-aping
tuntutan
kalau meninggal banyak harta diselesain
ha itu ceh-cameh
lah lah
dua bulan lag kita sambung
karena ibu-ibu l tanya kan ibu-ibu
Banyak sebenarnya pertanyaannya
apalagi disebut kalau pitih piti ambo
tadi itu eh bangsa bukan biya protes
gak bisa kami yang makci semua tu gak
bisa kok ada bek udah minjam-pinjam
lapor dulu ke kami gak bisa suras
apakah benar itu ah 2 bulan lagi itu
jadi Ah
iya
yang kita kurikulumnya bisanya
menyesuaikan dulu.
Iya.
Eh jangan boleh ter
iang
ya.
W duduk S pak
duduk S
lah.
Nah, Bu.
Baik, kita akhiri pengajian kita pada
malam ini. Yang tujuannya tadi itu ya
kita mesti clear yang kita miliki, yang
kita pakai, yang kita makan.
kehalalannya
dan salah satu jeratnya itu tadi
bercampur-campurnya yang kita miliki itu
dengan hak orang lain sehingga itu bisa
mengancam kehalalan yang kita miliki,
pakai dan lain sebagainya tadi.
Mudah-mudahan ada manfaatnya bagi kita
semua. Atas hal yang kurang berkenan
mohon dimaafkan. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
