Asalamualaikum. ikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillah
Alhamdulillahilladzi
anzalal Quran
hudalinasi winati minal huda wal furqan.
Ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna sayyidana wa nabiana
muhammadan abduhu wa rasuluh
sallallahu alaihi wasallam la nabiya wa
rasula ba'd.
Allahumma sholli wasallim ala sayyidina
Muhammad
wa ala alihi wa ashabihi ajmain.
Qallahu taala fi kitabil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhalladzina amanutaqulah wauluan
sadida
yuslih
lakumakumfirakumunubakumulahuqallahulim.
Pertama
yang kami hormati Bapak pengurus
Masjid Al-Hijrah beserta jajarannya.
Selanjutnya,
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
hadirin wal hadirat,
anak-anak kami,
santriwan dan santriwati
pesantren Ramadan yang insyaallah
dimuliakan oleh Allah Subhanahu wa
taala.
Pada malam yang berbahagia ini,
marilah kita
bersama-sama
bersyukur kepada Allah Subhanahu wa
taala
atas segala limpahan rahmat,
nikmat dan karunia yang begitu banyak
kepada kita semua.
Di antara nikmat Allah tersebut
yaitunya adalah
kenikmatan
dalam beribadah
di bulan suci Ramadan ini.
Kenapa demikian?
Karena nikmatnya beribadah
di bulan Ramadan ini mungkin berbeda
di bulan-bulan lainnya. Apa? Betul, Pak.
Betul.
Di mana di bulan Ramadan ini kita
siangnya berpuasa,
malamnya kita lanjutkan
dengan qiamul lail. Setelah itu Allah
berikan keampunan buat kita.
Itu tidak bisa kita dapatkan
ketika di bulan lainnya.
Itulah kenapa
selama di bulan Ramadan ini
kita
mengerjakan
amal-amal terbaik kita.
Baik itu dengan memperbanyak ibadah
salat,
baik memperbanyak
qiratul Quran,
baik itu memperbanyak
bersed
bersedekah.
Dengan itu maka Ramadan tahun ini
menjadi Ramadan terbaik bagi kita. Amin.
Amin ya rabbal alamin.
Amin.
Selanjutnya selawat dan salam
marilah selalu kita sampaikan
kepada uswah kita,
suri tauladan kita
yaitunya Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali sayyidina Muhammad.
Semoga bagi kita yang selalu menjawab
salam dan selawat kepada Rasulullah,
semoga kita termasuk dari umat
Rasulullah nantinya yang mendapatkan
syafaat. Amin. Amin ya rabbal alamin.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, hadirin wal
hadirat yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Sebagai
tema
atau judul tausiah
tarawih kita pada malam hari ini
ya
menjaga lidah
sebagai
barometer
keimanan seseorang.
Mari kita merenungkan
firman Allah Subhanahu wa taala
di dalam surah Al-Ahzab ayat 70 sampai
ayat 71. Ayat yang kami bacakan tadi
yang mana Allah mengatakan
ayuhallinaum
yang mana dalam ayat ini
Allah Subhanahu wa taala
memanggil orang-orang yang beriman.
Kalau kita perhatikan
ayat-ayat yang ada dalam Al-Qur'an itu
kan banyak panggilannya itu ya
ayyuhalladzina amanu.
Ada juga panggilannya itu adalah ya
ayyuhannas.
Kira-kira apa bedanya?
Kalau ya ayyuhannas yang dipanggil
siapa? Manusia.
Semua manusia
tanpa terkecuali
apakah dia itu beriman atau tidak.
Sementara ketika Allah panggil ya
ayyuhalladzina amanu berarti yang Allah
panggil siapa? Ada khususnya di sana.
Siapa yang Allah khususkan?
Orang-orang yang beriman
beriman.
Allah panggil orang-orang yang beriman
untuk mengerjakan perintah ini.
Ada dua perintah di dalamnya.
Yang pertama adalah perintah takwa. Yang
kedua adalah perintah bagaimana kita
menjaga lisan kita.
Jadi takwa itu tidak cukup kalau tidak
diikuti dengan menjaga li lisan.
Dua hal yang sangat penting bagi kita
untuk melaksanakannya.
Karena apa keutamaan yang bisa kita
dapatkan?
Yusrah lakumakum.
niscaya hal itu bisa
menjadikan amalanmu,
perbuatanmu
menjadi perbuatan yang baik.
Selalu mengerjakan amal saleh. Orang
kalau sudah bertakwa,
selalu menjaga lidahnya,
maka dia akan selalu konsisten beribadah
kepada Allah.
Dan kemudian Allah juga akan mengampuni
setiap dosa-dosa kita yang berlalu.
Bagi siapa yang taat kepada Allah dan
Rasul-Nya,
maka itulah orang yang akan mendapatkan
kemenangan yang sangat luar biasa
sekali.
Jadi dari ayat itu bisa kita pahami
bahwa
bagaimana Islam
itu sangat memperhatikan sekali
bagaimana etika kita dalam berbicara,
sopan santun dalam berbicara
attitude
dalam menyampaikan
sesua sesuatu.
Kenapa demikian?
Biar kita itu jangan sampai terjerumus
ke dalam bentuk kekufuran,
kemaksiatan,
segala keburukan,
apalagi kita itu adalah makhluk sosial
yang selalu
berinteraksi
dengan orang-orang yang ada di
sekitarnya.
Apabila ketika kita berinteraksi dengan
orang lain dan kita tidak sanggup
mengucapkan
perkataan yang baik dan benar,
maka pilihannya itu adalah kita harus di
diam.
Sebagaimana yang dikatakan oleh
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
akir
bagi siapa yang beriman dengan Allah dan
hari akhir
maka hendaklah dia itu selalu
mengucapkan
hal-hal yang baik.
Kalau dia tidak bisa, maka pilihan yang
terbaik itu adalah di diam.
Dari hadis ini dapat kita paham
bahwa ternyata
menjaga lidah itu adalah sebagai tolak
ukur, sebagai barometer
dalam mengukur
keimanan seseorang.
untuk mengukur kualitas keimanan kita.
Sejauh mana kualitas keimanan seseorang
itu bisa dilihat bagaimana dia dalam
menyampaikan sesuatu,
bagaimana dia berbicara.
Orang yang kalau dikatakan betul-betul
beriman kepada Allah dan hari akhir,
maka yang keluar dari mulutnya itu apa?
sesuatu yang baik,
sesuatu yang bernilai ilmu pengetahuan,
sesuatu yang bisa memberikan nasihat
kebaikan kepada orang lain.
Karena addinu nasihat, agama itu adalah
nasihat menasihati,
perkataan yang bisa menyejukkan hati
orang lain.
Itulah orang yang betul-betul beriman
kepada Allah.
Akan tetapi sebaliknya apabila ada orang
meskipun dia itu taat beribadah kepada
tetapi
dia selalu menyakiti perasaan
tetangganya.
Dia selalu memfitnah orang lain,
memberikan kesaksian palsu,
memberikan berita-berita boh,
bahkan menggunjingkan orang lain.
Itu dipertanyakan
tingkat kualitas keimanannya kepada
Allah.
Padahal Allah sudah mengingatkan di
dalam.
Wahai orang-orang yang beriman, jauhilah
olehmu untuk berprasangka kepada orang
lain."
Ah, ini yang sering sekali
terjadi dalam kehidupan kita.
Kita jangan menilai orang itu hanya
berdasarkan penampilannya saja. Kan ada
orang begitu kan, tampangnya seperti
maling gitu kan. Wah, ini maling nih.
Padahal dia bukan orang maling.
Sebetulnya dia adalah orang baik-baik
banyak. Tapi kita hanya berprasangka
menilai orang itu hanya dilihat dari
penampilannya saja. Jangan dilihat orang
karena buruk rupanya dinilai dia orang
jahat juga. Belum tentu.
Karena inmun
prasangka itu bisa bagian dari do dosa.
Siapa tahu dia adalah seorang ulama,
siapa tahu dia adalah orang baik.
Padahal kita sudah terlanjur menganggap
dia itu adalah orang
la banyak dosa dalam itu.
Jangan dilihat orang itu hanya
berdasarkan penampakannya saja.
Dan kita jangan sampai bergiba, jangan
sampai kita melakukan tajassus,
mencari-cari
kesalahan orang lain.
Nah, ini yang selalu sering dilakukan
kebanyakan orang selalu
mengungkit-ungkit kesalahannya.
Masyaallah,
sudah tahu dia meminta maaf kepada kita.
Tolong maafkan ambu gitu. Ambo minta
maaf takana dulu ha yang lakukan dulu
basabolahnya kesalahan
orang l minta maaf tapi awak tetap saja
mengungkit kesalahannya masalah
masalah. Kalau sudah orang minta maaf
maka maafkanlah dengan seikhlas ikhlas
dengan seikhlas-ikhlasnya
tanpa ada paksaan dalam diri kita.
Dan tanpa kita mengungkit-ungkit
kesalahannya masa lalu
wajas. Janganlah kamu mencari-cari
kesalahan orang
agar dia terlihat hu menurut pandangan
orang. Dan janganlah kita itu melakukan
hibah,
menyebut-nyebut kesalahan orang lain di
belakangnya,
apalagi di bulan Ramadan.
Bukan hanya dosa yang kita dapatkan,
tetapi pahala ibadah puasa kita menjadi
ba batal.
Inilah kenapa kita harus berhati-hati
dalam menjaga lidah kita.
Bukan hanya di dunia nyata saja,
bahkan di dunia maya sekalipun.
Pasti semua kita itu menggunakan media
sosial. K itu, Bu. Kalau ibu-ibu lah
menggunakan media sosial, Bu. Ee
ibu-ibu yang apa? Nah, ya. Kalau yang
muda-muda itu sudah pasti gitu kan. Ah,
kalau yang tua-tua boleh dong
menggunakan media sosial, Bu. Iya. Kita
menggunakan media sosial itu harus bijak
kita,
sangat berhati-hati kita.
Apalagi akhir-akhir ini kita lihat orang
yang tidak bijak dalam bermedia sosial.
Yang rugi siapa? Dirinya sendi sendiri.
Sebelum kita memposting sesuatu,
membuat apa namanya tuh komentar sesuatu
di media sosial, pikirkan baik-baik.
Karena yang akan membaca komentar kita
itu semua orang.
Bahkan semua dunia bisa membaca
postingan kita.
Apalagi kita senang
mengirimkan
berita-berita bohong. Kita kirim
misalkan ke grup keluarga misalkan.
Padahal belum tentu benar berita itu.
Lalu orang yang menerimanya pun percaya.
Lalu dikirim lagi sampai tersebar
ke semua orang.
Padahal yang dikirim itu apa? Berita
kebo kebohongan. Coba berapa banyak dosa
yang sudah kita lak?
Kalau kita memang tidak bisa
menjaga lisan kita dengan baik, maka
pilihan yang terbaik itu apa?
Di diam.
Karena dengan diam itulah yang akan
membentengi kita agar jangan sampai kita
terjerumus
ke juran kemaksiatan.
Jadi tidak heran
kenapa kita sering melihat pertengkaran,
kita sering melihat permusuhan,
kita sering melihat
peperangan
antar bangsa.
Salah satu faktor penyebabnya itu apa?
Yaitunya adalah karena li lisan kita,
karena ucapan kita.
Seorang sahabat pernah bertanya kepada
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam,
"Ya Rasulullah, ay Islamul afdal,
apa itu yang paling utama dalam Islam
wahai Rasulullah?" Apa
yang dijawab oleh Rasulullah?
Orang yang mampu menyelamatkan umat
muslim lainnya itu
bilisanihi waadi dengan lisannya dan
tangan tangannya.
Coba kita bayang
begitu besar pengaruh lisan kita itu
walaupun dia termasuk anggota kita yang
kecil ketek lidah
kalau di tangan di kepala mayang kadang
kadang kepal di tangan w kan
dibandingkan kakiwa gadang kaki n ket
tapi pengaruhnya luar
luar biasa
Saking berpengaruhnya itu bisa
mendatangkan manfaat,
bisa mendatangkan mud mudarat.
Coba kita lihat misalkan
di pengadilan-pengadilan
sudah jelas-jelas dia itu melakukan
kesalahan
tindakan kriminalitas.
Tetapi karena kepewanyannya itu dalam
berbicara memberikan saksi-saksi palsu,
bukti bukti palsu, akhirnya dia bebas.
Karena KPW-nya itu dalam lidah, tapi
lidahnya itu untuk bukan untuk kebaikan,
tapi untuk keburu keburukan.
Di dunia manusia bisa memberikan
kesaksian palsu, tetapi di akhirat
tidak ada satuun manusia itu yang bisa
memberikan kesaksian
palsu.
Inilah satu alasan kenapa nanti di
akhirat Allah akan mengunci lidah kita
sesuai dengan apa yang Allah katakan di
dalam surah Yasin
pada hari akhir nanti mulut manusia itu
semuanya dikunci Allah.
Tahu alasan Pak kenapa dikunci? Ibu-ibu
tahu alasannya kenapa Allah kunci
mulutnya?
Karena mulut kita itu selalu terbiasa
memberikan kesaksian
palsu.
Ljal n mancilok itu kan nak mau mengaku
tuh kan orang maling tu kan nak mau
mengaku maling ya pak k ya pak ya nak
ada orang maling tu yang mengaku maling
tuh sudah jelas-jelas gitu. Makanya
mulut itu selalu berbohong
selalu memberikan kesaksian pal. Makanya
Allah kunci mulut kita.
Yang berbicara itu siapa?
Yang berbicara itu adalah tangan kita
sendiri.
Bayangkan walaupun sekarang tangan kita
tidak bisa berbicara
tapi nanti di akhirat tangan kita itu
bisa berbicar bicara dan tak jiwa nanti
di akhirat pak ni bisa mengecek ke rumah
di dunia dulu gak pernah mencalinya
mengecek tapi di akhirat tak kaji w
kironya
gitu tangan kita yang berbicara io
memang batu inyo yang mambi itu m inyo
yang mencil dulu di dunia nak yang tahu
dosa yang mencila. Wah, panjang apa
misalkan pihak yang berwajib mencari
siapa pelakunya. Ternyata dia pelakunya
yang menjadi saksi nanti siapa? Kaki ki
kita yang berbicara siapa? Tangan ki
kita yang menjadi saksi siapa?
kaki kita tangan berbicara kaki bersa
yang menjadi saksana
itulah kenapa
sangat besar sekali pengaruh lidah yang
kita miliki itu. Kalau kita memang
betul-betul bisa menjaga lidah kita
dengan baik, maka itulah salah satu
orang yang akan dirindukan nanti ke
dalam surga.
Sesuai yang dikatakan oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam.
Alnatu
minha
surga itu rindu dengan empat golongan
orang. Salah satunya siapa? Hafizul
orang yang bisa menjaga lisannya gitu.
Kiro-kiro kok bisa orang yang menjaga
lisan kau salah satu dari orang yang
dirindukan surga. Ibu lah rindu masuk
surga bu apa la rindu masuk surga apa
lain. Tapi ini surga merindukan kita.
Salah satunya siapa? Orang yang mampu
menjaga lidahnya dengan baik.
Kenapa orang yang bisa menjaga lidahnya
dengan baik salah satu yang dirindukan
oleh surga? Karena itulah yang sangat
sulit
dilakukan kebanyakan o orang.
Makanya Alimah pernah mengatakan
diam itu emas, berbicara itu pent.
Tapi diam di sini bukan berarti ketika
ada sebuah keburukan kita diam saja.
Apakah ketika kita melihat ada sebuah
keburukan yang dilakukan orang, kita
hanya diam saja?
Tidak.
Kalau ada satu kemaksiatan, keburukan
yang menjadi tanggung jawab kita adalah
mengingatkan.
Kalau kita melihat sebuah kemaksiatan
keburukan, maka wajib bagi kita untuk
mencegahnya itu dengan tangan kita,
kekuasaan kita. Kalau kita tidak
sanggupisanii
dengan lidah kita. Jadi kalau ada
keburukan ada di hadapan kita, di mata
kita, jangan kita hanya diam saja. Kita
harus menyampaikan, kita harus cegah
demi sebuah kemasla kemaslahatan.
Kalau kita tidak bisa menjaga lidah kita
dengan baik, maka lidah itulah yang akan
menjerumuskan kita masuk ke dalam ner
neraka.
Seorang sahabat bertanya kepada Rasul,
"Ya Rasulullah,
Nabi sallallahu alaihi wasallam,
ya Rasulullah,
apa sih yang
penyebab kebanyakan orang itu masuk ke
dalam neraka? Kiro-kiro atau jawabannya
tepat. Apa yang menyebabkan orang bisa
masuk ke neraka? Ternyata ada dua yang
menyebabkan orang bisa masuk. Yang
pertama adalah alfamu yaitu adalah
mulutnya.
Yang kedua apa? Far
kemalunya.
Kalau dua ini tidak bisa kita jaga
dengan baik maka itulah yang akan
menjebloskan kita masuk ke dalam neraka.
Nauzubil nauzubillah.
Jadi apabila kita tidak mau karena dua
itu yang menjadikan kita yang
menyebabkan kita masuk ke dalam neraka
maka kita harus menjaga dengan baik maka
harus kita gunakan dengan cara yang
baik. Dengan cara apa? Yang pertama
yaitu adalah memperbanyak zikir kepada
allah.
Ya ayyuhalladzina amanullahikrata.
Wahai orang-orang yang beriman, ingatlah
kepada Allah dengan ingat yang banyak
sebanyak-banyaknya.
Dalam keadaan apapun,
dalam keadaan dalam keadaan berdiri, mau
tidur,
bagaimanapun kita selalu ingat kepada
Allah. Orang yang selalu ingat kepada
Allah, maka dia akan cinta kepada Allah.
Ketika dia cinta kepada Allah, maka dia
akan semakin dekat dengan Allah. Orang
yang lidahnya selalu basah dalam ingat
Allah, insyaallah nanti di akhir
kehidupannya nanti bagaimana? Yaitu
dengan kalimat la ilahaillallah.
Manana akiru kalami lailahaillallah dak.
Orang yang akhir kehidupannya itu dengan
mengucapkan kalimat lailahaillallah
maka dia masuk ke dalam surga.
Termoga kita termasuk dari orang yang
husnul khatimah nantinya. Amin. Amin.
Banyak manfaat yang bisa kita dapatkan
lagi dengan ingat Allah akan bisa
menentramkan hati kita. Walladina
amanuikrillahrillah.
Orang-orang yang beriman yang senantiasa
zikir mengingat Allah, maka itulah orang
yang bisa menentramkan hatinya.
Ketahuilah dengan kita mengingat Allah
itu akan bisa menentrkan dan menyejukkan
hati ki kita. Lalu buat apa lagi lidah
yang Allah berikan kepada kita? Yaitunya
adalah qiraatul Quran. banyak
memperbanyak Al-Qur Al-Qur'an.
Terutama di bulan Ramadan ini yang
pahalanya jauh berlipat ganda
dibandingkan di bulan-bulan yang lain.
Bahkan orang yang rajin membaca
Al-Qur'an nanti itulah orang yang akan
mendapatkan syafaat nantinya di yaumil
kiamah.
Iqra Quran
yaumalqiamah syafian.
Bacalah Al-Qur'an. Karena sesungguhnya
orang yang rajin membaca Al-Qur'an, yang
gambar membaca Al-Qur'an, itulah orang
yang akan mendapatkan syafaat nantinya.
Akan dibantu
berkat kecintaannya dalam membaca Alqur
Al-Qur'an. Kemudian yang ketiga adalah
watw
selalu mengingatkan orang dengan kebaik
kebaikan
umat.
Apa kewajiban kita agar menjadi umat
terbaik?
Memerintahkan dengan kebaikan dan
melarang kepada keburu keburukan.
Kemudian yang terakhir ya adalah watwu b
selalu berwasiat
kepada orang lain itu dengan kesaba
sabaran.
Baik itu sabar dalam taat kepada Allah,
konsisten beribadah
ataupun sabar dari maksiat, akhirnya
kita harus menahan diri kita. Jangan
sampai
melakukan perbuatan kemusian
dari penyampaian tausiah kita
pada malam hari ini. Jadi bisa kita
simpulkan
betapa pentingnya bagi kita untuk
menjaga lidah kita dengan baik. Karena
pertama itu adalah perintah dari Allah
Subhanahu wa taala. Yang kedua adalah
dengan kita menjaga lisan kita, maka hal
itu juga akan membentengi jangan sampai
kita terjerumus kepada kemaksiatan.
Kemudian kita harus selalu menggunakan
lidah kita sesuai
dengan apa yang diredai oleh Allah.
Memperbayak zikir, memperbanyak bacaan
Al-Qur'an. Selalu berwasiat dengan yang
kebenaran, selalu berwasiat dengan
kesempuran.
Semoga penyampaian tausiah pada malam
hari ini bisa menjadi bahan renungan
bagi kita hendaknya. Amin. Amin ya
rabbal alamin. Terima kasih atas segala
perhatian. Mohon maaf atas segala
kekurangan. Wabillahi taufik wal
hidayah. Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh. Yeah.
