Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
alhamdulillah.
Alhamdulillahilladzialani
ulama
ashadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna sayyidana muhammadan
abduhu wa rasuluh
la nabiya ba'da
amma ba'd
Allahumma shalli ala muhammad wa ala
alihi wa ashabihi ajmain.
Qallahu taala fil Quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhalladzina amanutqulah
waltzur nafsum ma qamat biqar
wattaqulah innallaha khirum bimaalun.
Q Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
laul qama abadi yaumalqiamah
hatta yusalu
kata Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam tidaklah beranja
kaki seseorang orang di hari kiamat itu
sehingga nanti mereka ditanya oleh Allah
mengenai empat perkara.
Wa umrihi fa asnah
umurnya
ke mana dia habiskan?
Wa jasadihi
bima ablahu.
Tubuhnya ke mana dia bawa?
Wa ilmihi
fima amal dan ilmunya bagaimana dia
amalkan.
Harta
ketika hidup di dunia ini dari mana dia
peroleh dan ke mana dia manfaatkan?
Sadaqallahulzim
wasqal nabiul karim.
Bapak-bapak,
Saudara-saudara, kaum muslimin,
jemaah subuh yang dimuliakan oleh Allah.
Puji syukur alhamdulillahi rabbil
alamin.
Senantiasa kita ucapkan keat Allah
subhanahu wa taala.
Alhamdulillahi rabbil alamin. Bapak dan
Ibu,
setelah kita dimatikan oleh Allah
sejenak dalam tidur kita, kita kembali
dihidupkan oleh Allah
dengan keadaan
segar.
Iya, Pak. Bu, segar, Pak dan Ibu
atau mengantung.
Ah,
kita diberikan oleh Allah kesehatan dan
kesegaran setelah kita bangun dari
tidur. Itu nikmat yang luar biasa yang
Allah berikan kepada kita.
Setelah Allah berikan kita kesehatan,
kesehatan itu kita gunakan untuk
melaksanakan salat subuh berjamaah.
Mudah-mudahan salat subuh yang kita
laksanakan di subuh ini
menjadi salah satu salat subuh terbaik
dalam hidup kita. Salat subuh yang
diterima oleh Allah Subhanahu wa taala.
Amin ya rabbal alamin.
Selawat dan salam kepada nabi kita, Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad.
Semoga kita termasuk kepada golongan
umat beliau yang akan mendapatkan
syafaat dari beliau di di hari yaumil
akhir kelak. Amin ya rabbal alamin.
Yang kita hormati kepada pengurus masjid
beserta jajarannya.
Kemudian kepada ustaz kita
di masjid ini yang selalu membimbing
kita, mengimami kita di setiap waktu
salat kita. Kita berdoa kepada Allah,
para ustaz kita ini selalu diberikan
oleh Allah kesehatan, diberikan oleh
Allah umur yang panjang sehingga selalu
membimbing kita di masjid ini. Amin ya
rabbal alamin. Kemudian kepada B-apak,
Ibu-ibu, jemaah subuh yang dimuliakan
oleh Allah.
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah.
Sebagai judul tausiah subuh kita pada
subuh ini ialah
empat pertanyaan Allah di hari kiamat.
Apa, Bu?
Empat pertanyaan Allah di hari kiamat.
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah.
Kita ketahui bersama bahwa
kita ini semuanya nanti akan menghadap
Allah Subhanahu wa taala. Kullu
nafsinqatul
maut. Setiap yang bernyawa pasti
mengalami yang namanya
kematian. Tidak ada di antara kita yang
hidupnya kekal.
Dan nanti setelah mengalami kematian,
kita dibangkitkan oleh Allah.
Di hari kiamat kita dikumpulkan oleh
Allah nanti di Padang Mahsyar.
Maka nanti Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam sudah mengingatkan kita
perkara yang akan terjadi nanti pada
hari kiamat. Apa yang terjadi? Dalam
hadis Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam, beliau menyampaikan
tidaklah akan beranjak kaki seorang
hamba, kata Rasulullah di hari kiamat
hatta.
Sehingga mereka nanti ditanya mengenai
empat perkara.
Jadi, Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh
Allah, nanti di hari kiamat itu kita
akan dimintai oleh Allah pertanyaan
mengenai empat perkara.
Apa yang empat perkara itu, Bapak dan
Ibu?
Hadis beliau menyampaikan
yang pertama wa umriah
umur kita selama hidup di dunia ini
untuk apa kita habiskan?
Ada di antara kita yang berumur 20
tahun, 30 tahun, 40 tahun, 50 tahun, 60
tahun, 70 tahun, bahkan ada yang lebih.
Selama hidup di dunia ini, kira-kira
usia kita itu sudah kita habiskan untuk
apa?
Apakah selama itu
yang kita habiskan sudah memang kita
gunakan untuk taat kepada Allah?
Apakah selama itu sudah banyak umur yang
kita habiskan untuk beribadah kepada
Allah?
Apakah selama hidup yang sudah kita
jalani ini sudah banyak kita gunakan
bermanfaat untuk orang lain?
Atau justru sebaliknya
selama hidup kita ini Bapak dan Ibu
banyak malah kita gunakan untuk hal yang
lalai dari taat kepada Allah.
Selama hidup kita ini banyak menyakiti
hati orang lain.
Selama hidup ini apakah kita hanya
huruhara saja dan maksiat kepada Allah?
Maka para ibu yang dimuliakan oleh Allah
ini yang kita renungkan saat ini.
Sebelum usia kita habis di dunia ini,
sebelum batas umur kita berakhir di
dunia ini, kita masih diberikan oleh
Allah kesempatan hidup.
Maka mari kita gunakan hidup ini dengan
sebaik-baiknya untuk melaksanakan taat
kepada Allah Subhanahu wa taala. Yang
pertama yang agar Allah nanti tanya kita
di akhirat umur kita fima afnahu ke mana
kita habiskan ketika di dunia ini.
Kemudian yang kedua
yang akan Allah tanya kepada kita nanti
Bapak dan Ibu di akhirat itu
waadii
abahu. Tubuh kita ini Bapak dan Ibu
ketika hidup di dunia ini ke mana kita
gunakan?
Apakah ketika kita hidup ini, tubuh kita
ini kita gunakan untuk sebaik-baiknya
melaksanakan perintah Allah
atau justru bermaksiat kepada Allah
dalam tubuh kita Allah berikan
kesempurnaan.
Kita memiliki mata, memiliki hidung,
memiliki mulut, telinga, tangan, kaki.
Lengkap Bapak dan Ibu.
Nanti semuanya itu akan ditanyai oleh
Allah.
Bahkan dalam Alquran Allah sampaikan
pada hari itu nanti Bapak dan Ibu mulut
kita dikunci oleh Allah, mulut kita
dibungkam oleh Allah maka berkatalah
tangan kita mengenai apa yang kita
kerjakan. Maka menjadi saksi nanti kaki
kita mengenai apa yang kita kerjakan di
dunia ini.
Maka oleh sebab itu, mata yang Allah
karuniakan kepada kita, Bapak dan Ibu,
kita gunakan melihat kepada hal-hal yang
baik, bukan hal yang maksiat.
Telinga yang Allah berikan kepada kita
bisa mendengar.
Dengarkan untuk hal-hal yang bermanfaat,
bukan mendengarkan hal-hal yang buruk.
Mulut yang Allah berikan kepada kita
bisa memakan, bisa berbicara.
Gunakan sebaik-baiknya. Jangan memakan
hal-hal yang haram.
Bahkan jangan memakan hal-hal yang
syubhat. Jangan membicarakan pembicaraan
yang tidak bermanfaat bahkan menjelekkan
orang lain.
Mulut ini bisa berbicara. itu anugerah
dari Allah yang Allah berikan kepada
kita yang sebaik-baiknya harus kita
gunakan dengan cara terbaik.
Bukan justru membicarakan aib orang
lain.
Bukan kita gunakan untuk memaki orang
lain. Bukan kita gunakan untuk menyakiti
orang lain. Ingat mulut kita ini akan
ditanyai oleh Allah ke mana nanti kita
gunakan. Tangan ini juga pada ibu
ditanya oleh Allah nanti di hari kiamat.
Untuk apa kita gunakan?
Mengambil apa? Mengambil hak kita kah?
Mengambil hak orang lain kah? Nanti
ditanyai oleh Allah.
Kaki kita ke mana kita langkahkan?
Ditanya oleh Allah. Maka oleh sebab itu
tubuh yang Allah titipkan dengan
sempurna kepada kita, mari kita gunakan
sebaik-baiknya. Sehingga nanti ketika
ditanya oleh Allah, ternyata tubuh kita
ini kita gunakan untuk taat kepada
Allah, untuk selalu berbuat baik.
Kemudian selanjutnya yang akan ditanyai
oleh Allah kepada kita nanti Bapak dan
Ibu, wahi,
ilmu yang kita peroleh selama dunia ini
apakah kita amalkan? Bagaimana kita
amalkan?
Baik ilmu untuk dunia maupun ukhra.
Terlebih-lebih ilmu agama, Bapak dan
Ibu. Apakah dengan ilmu agama yang sudah
kita tuntut selama ini sudah kita
amalkan?
Bagaimana cara kita salat? Sudahkah kita
amalkan?
Kita tahu salat itu wajib. Apakah sudah
melaksanakan salat itu dengan sempurna?
Kita tahu salat berjamaah itu
disunahkan oleh Rasulullah sunah muakkad
kepada kita. Apakah salat berjamaah itu
sudah kita laksanakan?
Apakah ketika azan
langsung tergerak hati kita untuk
melaksanakan salat?
Apakah hukum Islam sudah kita ketahui,
sudah kita amalkan?
zakat, umpak, dan sedekah telah kita
tunaikan.
Apakah ilmu membaca Al-Qur'an itu sudah
kita amalkan dan sudah kita ajarkan
kepada orang lain?
Nanti itu semua dimintai oleh Allah
pertanyaan dan pertanggungjawaban kepada
kita semua. Makanya pada ibu,
wail lima lam yalam.
Wailun lima yam ymal.
Celakalah bagi orang yang tidak
mempunyai ilmu. Tapi celaka lebih celaka
bagi orang yang mempunyai ilmu tetapi
tidak mengamalkannya.
Maka oleh sebab itu sedikit banyak ilmu
kita mari kita amalkan.
Bukan justru ilmu yang kita peroleh itu
menjadi bahan kesombongan bagi kita
untuk mengukur diri kita dengan orang
lain.
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah.
Kemudian selanjutnya
yang akan ditanyai oleh Allah kepada
kita di hari kiamat nanti adalah
waf
harta kita di dunia ini
dari mana kita peroleh
dan untuk apa kita gunakan, kita
manfaatkan, untuk apa kita belanjakan
itu nanti Nanti dimintai oleh Allah
pertanyaan dan pertanggungjawaban kepada
kita.
Apakah harta yang kita miliki itu, Bapak
dan Ibu yang kita kumpulkan, yang kita
bangunkan untuk rumah kita, yang
investasikan,
yang kita berikan kepada anak dan istri
kita, kita peroleh dengan cara yang
terbaik
atau cara yang haram
atau justru sikar sana, sikur sini.
Atau memang kita peroleh dengan cara
hasil keringat kita sendiri tidak
bercampur di sana antara yang halal,
yang haram dengan yang halal.
Nanti dimintai oleh Allah
pertanggungjawabkan dalam
kita tidak dilarang oleh Allah
mencari harta. Carilah harta itu
sebanyak-banyaknya. Bahkan kita
dianjurkan mencari harta itu
sebanyak-banyaknya.
Karena dengan harta itu kita akan lebih
mudah beramal kepada Allah.
Tapi bukan dengan cara mengumpulkan
harta tersebut dengan cara apapun
menghalalkan segala cara.
Sebab nanti akan dimintai oleh Allah
pertanggungjawaban.
Bahkan setelah harta itu kita kumpulkan
tidak cukup sampai di sini. Pertanyaan
Allah, ke mana nanti kita manfaatkan?
Ke mana nanti kita belanjakan?
Dimintai oleh Allah pertanggung jawaban.
Ada harta itu yang diperoleh dengan cara
yang terbaik dan dibelanjakan dengan
cara yang terbaik. Ada juga orang
menggunakan mencari harta itu dengan
cara yang buruk,
menggunakannya memanfaatkannya dengan
cara yang baik. Ada orang mencari harta
itu, mencari harta dengan cara yang
buruk dan memfaatkan dengan cara yang
buruk. Maka dalam hidup ini yang harus
kita lakukan adalah carilah harta
tersebut dengan cara yang terbaik dan
gunakan dengan secara yang terbaik. Maka
insyaallah nanti pertanyaan Allah ini
akan dapat kita pertanggungjawabkan
sehingga nanti kita menjadi manusia
manusia yang beruntung di sisi Allah
bukan justru menjadi manusia yang merugi
ketika hidup di dunia ini. Bapak Ibu
yang dimuliakan oleh Allah, inilah yang
dapat kita sampaikan pada subuh ini.
Mudah-mudahan ada manfaatnya. Wabillahi
taufik walhidayah. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Ah
