[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
[Musik]
Bismillahirrahmanirrahim.
[Musik]
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam.
Alhamdulillahiabbil alamin. Alladzi
hadza wahtadallah
asadu alla ilahaillallah wa ashadu anna
muhammadan abduhu rasuluh la nabi
ba'dah.
Q Allahu Taala fil Quranil Karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Waid qulna lilmalaikatiu
[Musik]
liadama fasajadu illa iblis
abakbar
wana minal kafirin.
Sadaqallahulim.
Surat Quran.
Surah Albaqarah ayat 34 yang artinya,
"Dan ingatlah ketika kami berfirman
kepada para malaikat, sujudlah kamu
kepada Adam." Maka mereka pun sujud
kecuali iblis.
Ia menolak dan menyombongkan diri dan ia
termasuk golongan yang kafir.
Maha benar Allah dengan segala
firman-Nya.
Kita senantiasa memperbari puji dan
syukur kita kepada Allah Subhanahu wa
taala atas limpahan rahmat, karunia,
hidayah, inayah, dan perlindungan-Nya
kepada kita semua dan bimbingannya.
yang dengan semua nikmat-nikmat itu kita
masih bisa
mewujudkan syukur-syukur kita dengan
amal-amal saleh kita
dan bangun kita di pagi hari ini, subuh
hari ini, sempatnya kita hadir di masjid
ini untuk menunaikan kewajiban kita
salat subuh berjamaah
merupakan kenikmatan-kenikmatan Allah
yang tiada taranya yang mesti kita
syukuri.
Saya pernah dengar bahwa
setelah kita baru saja menunaikan salat
subuh itu
disarankan membaca alhamdulillahi rabbil
alamin baru istigfar istigfar tiga kali
dan seterusnya. Tanda bahwa kita baru
saja menunaikan ketaatan dan kita
bersyukur kepada Allah Subhanahu wa
taala telah diberikan kesempatan untuk
menunaikan ketaatan.
Selawat dan salam pada junjungan kita
Nabi Besar Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. Allahumma shalli ala Muhammad
wa ala alihi wasahbihi ajmain.
Beliaulah junjungan kita manusia
paripurna yang diutus Allah subhanahu wa
taala yang baru saja kita memperingati
kelahirannya
kemarin.
[Musik]
Kehadiran beliau memang
tadi juga dibaca dalam bacaan imamakum
[Musik]
rasul anfusikum. Kemudian ada juga
menerangkan bahwa kehadiran Rasul
sallahu alaihi wasallamqakum rasulillahi
uswat hasanah
juga akrab kita dengar sebagai bacaan
imam besar kita
bahwa Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam adalah uswatun hasanah kita.
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
merasakan apa yang kita rasakan hadir di
tengah-tengah kita dan kemudian
betul-betul menjadi sumber inspirasi
betul-betul menjadi
suri teladan bagi kita, pembimbing kita
yang membawa kita pada jalan yang lurus,
jalan yang benar.
Walaupun beliau tidak lagi hadir bersama
kita, namun kita kecintaan kita yang
bersangkatan pada beliau. Kerinduan kita
untuk bertemu dengan beliau merupakan
jaminan bahwa kita termasuk
merupakan harapan kita untuk bisa
bersama beliau nanti di surganya. Amin
ya. Amin ya rabbal alamin.
Agak gampang lu balik duduk di situ. Ada
Ustaz Hilal, ada Buya
ada Buya Dafril, Pak Haji.
Jadi
Bapak dan Ibu
mudah-mudahan tidak
membuat waktu kita berjalan sia-sia.
Insyaallah
Bapak dan Ibu tadi kita baca surah
Albaqarah ayat 34na
[Musik]
lil malaikatudu liadama fasajadu illa
iblis.
Dan ingatlah ketika Allah berfirman
pada malaikat, "Sujudlah kamu pada
Adam."
Maka mereka pun sujud. Malaikat-malaikat
pun sujud.
Kecuali iblis.
Iblis ini menolak dan wastakbal aba
wastaqbala dan sombong dan menyombongkan
diri.
Dan itulah iblis termasuk golongan yang
ingkar, golongan orang kafir yang kafir.
Bapak dan Ibu, ternyata
iblis menyombongkan diri. Dan sifat
iblis seperti itu digambarkan dalam
Al-Qur'an kalau Nabi Adam,
kalau malaikat disuruh sujud kepada Adam
atas perintah Allah, malaikat sujud
kecuali iblis yang menolak dan
menyombongkan diri.
Bapak dan Ibu yang berbahagia,
di mana-mana sekarang ini dalam
interaksi kita, dalam kehidupan kita,
kita sesama manusia, sesama warga,
sesama anggota di grup-grup WhatsApp
umpamanya, sesama-sama anggota
organisasi,
sesama warga negara,
sesama warga dunia
yang kita hadapi. Tapi sekarang ini
cukup diwakili dengan kata-kata
kesombongan.
Sombong.
Fenomena saudara-saudara kita di
Palestina di Gaza
membuat tidak punya harga.
Saudara-saudara kita di sana
dimatikan dengan cara melaparkan mereka.
Tidak disuplai makanan.
betul-betul tidak berharga sudah kita
sana. Karena kata-kata sombong itu tadi
kesombongan Yahudi laknatullah alai
merasa lebih berhak, merasa lebih baik,
merasa lebih terhormat dunia ini.
Sehingga mereka merasa kehormatan mereka
itu harus dihargai dengan memusnahkan
kawan-kawan saudara-saudara kita di
Gaza.
Jadi merasa sombong.
merasa lebih baik.
Ada grup-grup WhatsApp sepi awalnya
begitu semangat. Kemudian ada di antara
anggota grupnya itu kemudian merasa
lebih baik,
merasa lebih pantas dihormati
yang kemudian kemudian grup itu kemudian
sepi bahkan terancam bubar dikarenakan
ada anggota grup itu yang memberikan
ungkapan-ungkapan yang lebih penting,
lebih perlu dihormati, lebih menjadi
orang terhormat, menjadi lebih orang
penting.
Bib, fenomena itu di dalam kita
bernegara, dalam kita bersama warga gitu
itu sangat terjadi di dalam kita di mana
di grup-grup
kepengurusan masjid umpama
grup RT RW,
grup-grup anak muda atau demo-demo yang
kita lihat sekarang ini.
Penyebabnya kebanyakan adalah
penyebabnya adalah
saya lebih kaya, saya lebih punya
jabatan,
saya lebih punya ilmu, saya lebih
perasaan lebih.
Kita lihat, kita baca dalam
sebuah materi ceramah,
ada empat
penyebab orang yang sombong itu.
Yang pertama, merasa lebih kaya.
P tambah kekayaannya
langsung jadi alasan
untuk menyombongkan diri.
Inyo ni mungkin kita juga ya Bapak Ibu.
Maaf
kita istigfar kepada Allah Subhanahu wa
taala. Nyo itu nya itu tadi meang
mungkin kepada kita juga bertambah
hartanya ya kan nya itu mungkin kita
juga
tambah sehat setik
langsung merasuk lebih bahara to
langsung lupa
bagaimana caranya mendapatkan harta itu.
Bagaimana dulunya sebelum mendapatkan
harta?
Kalau sahabat-sahabat kita, kita lihat p
sahabat-sahabat Rasul
takinya itu langsung dia sedekahkan
hartanya, langsung dia wakafkan semua
hartanya seperti Abu Bakar Siddiq.
Yang kedua, Bapak dan Ibu, penyebabnya
adalah bertambahnya ilmu pengetahuan
atau kelebih, merasa berlebih ilmu
pengetahuan.
Kalau zaman Firaun itu namanya
yang punya ilmu sia
Haman.
Masa lebih punya ilmu pengetahuan. Boleh
kini
tambah dengan gelar yang ber yang
berderet-deret
tando ber ilmu itu dengan bertambahnya
gelah
SPD mm
amalo doktor n lebih walalo
Faiz memanggilannya dengan almukarram
ini ini ini cara-cara men menyuruh ee
Orang sombong nih, Faiz. Enggak usahlah
dimukaram-mukaramkan, FZ.
Biasa saja, FZ. Itu membuat orang merasa
merasa
serang gak dimuliakan inah merasa mulia.
Saya merasa ongas saja gitu kan. Apalagi
ditambah-tambah disanjung-sanjung
kan. Lagu lagu apa Bu ya? Bila Israil
itu bila Israil datang memanggil dan
seterusnya kemudian
kita terlena dengan disebutan manusia
agung.
Nauzubillah.
Jadi merasa
atau bertambahnya
ilmu pengetahuan juga berbakat membuat
kita sombong.
Yang ketiga bertambahnya kedudukan.
Merasa punya kedudukan jadi ketua RT. RT
gua ambo menentuan sebenarnya.
RT gua kalau gak ambo RT punya kedudukan
jadi ketua masjid,
jadi ketua RW, jadi presiden, jadi
gubernur, jadi bupati dan berpangkat.
merasa berpangkat, merasa punya
kedudukan, jadi kepala bagian daripada
kepala dinas. Di mana-mana kita tempat
itu,
di mana kita berada, Bapak dan Ibu
manusia kita sama manusia itu
diinteraksikan dengan sesama manusia
pada posisi.
Ada grup WhatsApp, posisi jadi admin.
itu jadi alasan kita untuk agak sombong
kawan-kawan kita yang lain.
Posisi jadi
[Musik]
ketua organisasi.
Di dalam ketua organisasi itu, Bapak Ibu
kemudian ada koordinator koordinator K
yang koordinator
ada alasan kita menyombongkan diri di
mana pun posisi kita.
Kalau tadi ada alasan jadi orang kaya
alasan jadi orang miskin pun tidak jadi
alasan kita sekarang untuk menyombongkan
diri.
Sudahlah kayu gak lu sombonglah. Jadi
miskin pun jadi alasan di menyombongkan
diri. Bapak dan Ibu apapun posisinya
menyombongkan diri kan bukan haknya kita
manusia.
Tapi ternyata
kedudukan pun jadi alasan kita
menyombongkan.
Dan terakhir Bapak dan Ibu penyebab
sombong itu katanya adalah
bertambahnya ketaatan.
Wak kec merasaan dari yang tiga pertama
barangkali ya wak merasa sombong karena
harta nak merasa sombong karena ilmu nak
merasa sombong karena kedudukan
ternyata
merasa lebih taat pun berpotensi membuat
kita menyombongkan diri.
Ana khairum minhum. Saya lebih baik
daripada dia. Salat saya lebih khusyuk
daripada salat dia. Bacaan Quran saya
lebih bagus daripada bacaan Qurannya.
Ilmu keagamaan saya
cara amba sembahyang lebih apik daripada
cara salatnya. Angkat tangan itu lebih
sesuai dengan sunah daripada angk tangan
k takbirnya.
itu bibit jadi bekal juga kita untuk
menyombongkan diri. Nauzubillah.
Nauzubillah Bapak dan Ibu
kita lihat dalam
mukama Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam bahwa penyebab di antara di
antara ciri-ciri orang sombong itu kan
dua. Artinya menolak kebenaran
dan kemudian
meremehkan orang lain.
Batalha haqq.
dan gamtinas
menolak kebenaran kemudian meremehkan
orang lain. Dua hal ini dekat-dekat
dengan kita yang membuat kita
menyombongkan diri.
Bapak dan Ibu mungkin gak jauh-jauh wak
mencalia kalauak caliakan pada anggota
DPR panyakan
yang memamer-mamerkan itu.
Kemudian ketika disampaikan kebaikan,
kebenaran itu enggak enggak seperti itu.
Meremehkan meremehkan orang lain.
Gak lepih dari cerit-cerit
yang panjang tadi itu bahwa disimpulkan
bahwa penyebab kita sombong itu
tak lepas dari
menolak kebenaran dan kemudian
meremehkan orang lain. Bapak dan Ibu
yang berbahagia.
Tentu harapan kita semoga kita
berlindung dilindungi oleh Allah
Subhanahu wa taala, diberikan taufik
dari Allah Subhanahu wa taala agar kita
tidak
berada dalam posisi sombong ini.
Dijauhkan dari kesombongan-sombongan ini
yang Allah Subhanahu wa taala
menerangkan dalam surah Albaqarah ayat
34 tadi bahwa
itu adalah sifatnya iblis ya.
yang iblis itu aba wastakbara
menolak dan menyombongkan diri. Semoga
Allah selalu memberikan bimbingan pada
kita semua agar tidak termasuk pada
hamba-hambnya yang sombong dan kita
berharap semoga kita menjadi
hamba-hambanya yang menyerahkan diri.
Wausallimu taslima. Hamba-hambanya yang
tunduk dan patuh hanya kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Dan
dengan sesama manusia, dengan sesama
saudara kita, tentu kebalikannya adalah
hamba-hambanya yang tawadu.
Hamba-hamba yang dalam ketaatan dia juga
tawadu dengan saudara-saudaranya.
Wah bawab, mohon maaf. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Yeah.
