[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
[Musik]
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya
ayyuhalladzina
amanu
laa tulhikum
amwalukum
wala auladukum
la
tulhikum
amw
w
auladukumikrillah
wam
yaf'al dzalika
faulaika
humul khasirun
Wa anfiquu
mimma razaqnaakum
min qobli ay ya'tiya
ahadakumul
maut
ay
ya'tiya
ahadakum
laula
akartani
fayaqu
rabbi laula
akharani
ila ajalin
qorib
Faaka
waum
min shihin
walay yuakhirallahu
nafsan
idza jaa
ajaluha
Wallahu
khabirum
bimaa ta'malun.
Sadaqallahuladzim.
Aku berlindung kepada Allah dari godaan
setan yang terkutuk.
Dengan nama Allah yang maha pengasih
lagi maha penyayang.
Wahai orang-orang yang beriman,
janganlah harta
bendamu dan anak-anakmu melalaikan kamu
dari mengingat Allah.
Bagi siapa yang berbuat demikian, maka
mereka itu termasuk orang-orang yang
rugi.
Dan infakkanlah sebahagian dari apa yang
telah kami berikan kepadamu sebelum
kematian datang kepada salah seorang di
antara kamu.
Lalu dia berkata menyesal,
"Ya Tuhanku,
sekiranya Engkau berkenaan menunda
kematianku,
sedikit waktu lagi, maka aku dapat
bersedekah dan aku akan termasuk
orang-orang yang saleh."
Dan Allah tidak akan menunda kematian
seseorang
apabila waktu kematiannya telah datang.
Dan Allah maha teliti terhadap apa yang
kamu kerjakan. Maha benar Allah dengan
segala firmannya. Surah almunafiqun
surah yang ke-63 ayat 9, 10 dan 11.
Bapak, Ibu jemaah magrib rahimakumullah.
Bersyukur kita kepada Allah pada malam
hari ini
dalam keadaan sehat walafiat, lesahat
Bapak Ibu.
Sehat jasmani, sehat rohani, sehat muni
sehingga kita bisa melangkahkan kaki,
mengayunkan tangan,
melaksanakan ibadah salat magrib secara
berjemaah di masjid yang kita cinta ini.
Sambil menunggu masuknya waktu salat
Isya, kita mendengarkan tausiah agama
yang merupakan sebuah agenda rutin dari
masjid kita. Program dari
seksi dakwah dan pendidikan.
Mudah-mudahan apa yang kita lakukan
sesuai dengan janji Rasulullah.
Kata Nabi, udurul majelis alim afdalu
min shatin alfin rakaatin.
Menghadiri pengajian agama
lebih baik daripada salat sunat 1000
rakaat.
Waadatin maridin
lebih baik daripada melihat 1000 orang
yang sakit.
Waadatin janazatin
lebih baik daripada menyelenggarakan
1000 orang jenazah.
Lalu sahabat bertanya, "Wahal yanfaul
Quran ya Rasulullah."
Lalu Rasulullah bersabda, "Wahal yanfaul
Quran illa biilmi."
Bukankah membaca Al-Qur'an itu banyak
manfaat
kalau dia dibaca dengan ilmu?
Jadi
apa yang dijanjikan oleh Rasulullah? dan
kita perolehnya
ini kita kutip hadis ini dalam kitab
yang dikarang oleh Imam Al-Ghazali
kitab Ihya Ulumuddin
bab 1 tentang ilmu.
Kemudian kata Nabi,
siapa saja yang mendapat pahala yang
luar biasa tadi itu
sama dengan salat sunah 1000 rakaat,
sama dengan melihat 1000 orang yang
sakit,
sama dengan menyelenggarakan 1000 orang
jenazah. Lalu kata Nabi,
"Al ilmu khazainun muftihual.
Ilmu itu adalah sebuah gudang.
Kuncinya adalah membaca.
Fayuza bihi arbaah.
Allah berikan ganjaran pahala kepada
empat golongan.
Yang pertama
wal mustami'.
Orang yang mendengar.
Jadi duduk-duduk siapa-apa ibu-ibu
tanah-tanang mendengarkan ceramah pal.
Yang kedua, wal muallim.
orang
yang memberikan tausiah.
Jadi mendanga
dapat palo
mengagiahkan p oranganga dapat palo.
Yang ketiga
yang dapat pahala itu adalah
asil.
Orang yang bertanya
kalau ada sesi tanya jawab, Pak, ibu
dapat palo.
Ya kan?
Yang keempat kata Nabi, wal
muhibbulahum.
Orang yang senang dengan adanya
pengajian agama. Diampik itu Bapak Ibu
mendengah
kemudian
memberikan tausiah
dan ketigo watanyo
nanek senang.
Mudah-mudahan yang sampai itu Bapak Ibu
ya kan
ee
bahagian dari awak di samping menangah
awak senang jadi dua palun.
Kemudian kata Nabi,
orang yang sudah berniat dari rumahnya
pergi menuntut ilmu
sampai dia kembali ke rumahnya nanti
itu dinaungi oleh
5.000 malaikat. Itu luar biasa.
Andaikan di dalam perjalanan
dia pergi menuntut ilmu,
belum sampai dia itu kembali ke rumah,
ajalnya menjemput
n ajaku kan dapat dewat, Pak.
Contoh saya padang
ya kan
membawa oto dari Padang ke Jakarta.
Bapak Ibu mendengar berita tu
di Jakarta toko istirahat
teneknya membali nasi sudah itu pakir
dalam keadaan sehat.
Sebelumnya Bapak Ibu
pernah m sampaikan mungkin
tentang ajal tadi bahwasanya
tu muda,
kaya miskin
pejabat maupun ayak ayat biasa,
jam kehidupan pasti akan datang
dan dia akan berakhir.
Hari Ahad itu Pak Ibu
pagi-pagi pi mandi-mandi
satu tampik di Kota Padang K tadi.
zuhur pant cucu beliau cucu beliau tadi
ke Pariaman
untuk masuk pesantren artinya masuk
asrama
lah sampai di preman pulang balik sampai
tiba di rumah lebih kurang jam .30
ah masih bisa bercanda, bisa bercanda
bergurau, masih sehat
ya kan. Nah, lalu
lebih kurang jam .30 pulang ke kampuang
kasih untuan
dia pulang
dengan anak yang tak tua. Sudah itu
jam .30 Du bali
dapat berita dari anak nanti. K anak
yang di padang basyo amako tadi sedang
sakit
sasak angoknya
ah dibawa ke padang balja
tibo dikelok jariang
kelok jariang tu menjalang bungih pak ya
kan ah beliau kan bergantung kan ada
tpek bergantung tangan di tuh lampih
tangan kau tadi dekit penuran jari ee
jari apa kelok jari tadi sampai dibung
Bungoi dibawa ke pukesmas pembantu
bungui.
Ah dicalik di dokter
setelah dipreso sesuai dengan ilmunya
tahu-tahu ibu tadi lapai
dokter tadi
mama tidak ada lagi.
Nah tadi pasti bisa mandi mandi pakai
bisa mata cucu ke
asrama.
Tibo di padang masih bisa mengce masih
duduk
masih bisa galak-galak baru
barah lama k pulang
sampai di jam 1230 bal
ah saki sesak bawa ke padang balik
berakir k tu pak ibu
sebentar kan itu makanya mungkin peta
arab katakan ana uran Antum turid
fa'alun lima yurid. Kamu berencana,
orang lain pun berencana. Rencana Allah
jugalah yang matang. Nah, itu apa ibu?
J kata Nabi, andaikan dia pergi menuntut
ilmu, berniat
menuntut ilmu, belum sampai kembali ke
rumahnya, ajalnya menjemput,
maka dia ketika itu dikategorikan kecas
mati syahid, mati dalam perjuangan
menegakkan agama Allah. Ah, itulah
biasanya. Bapak, Ibu,
Bapak, Ibu yang berbahagia.
Ee
malam hari ini sebenarnya kan
yang akan memberikan tausiah itu kan
Buya Mafril.
Tapi tadi Bapak Ibu beliau masih di
Mentawai
karena beliau K setelah pensiun dari las
Semen Padang, beliau diamanahkan
direktur untuk membina. Jadi ada binaan
Pak di Matawa itu Pak, binaan para
mualaf ya kan ee dari L Semen Padang.
Ah, dipercayakanlah beliau tadi dan tim
beliau untuk membina gitu kan. Jadi
tidak sempat belum sempat pergi ke
Padang tapi beliau tadi apa? Titip
pesan, titip pesan kepada kami. Tolong
sampaikan kepada jemaah terutama kepada
pengurus engak bisa hadir pada malam
hari ini. Mudah-mudahan
jemaah dan pengurus sehat selalu dan
mudah-mudahan pertemuan berikutnya
beliau bisa mengizi.
Jadi itu Bapak Ibu ee kami sebagai apa
namanya itu sebagai yang diberikan
amanah ee mudah-mudahan
dengan mengganti Buya Mahfril Bapak Ibu
tidak kecewa gitu kan. Namanya pengganti
kadang-kadang kan ada juga Bapak Ibu ee
apa namanya itu kekecean dan jemaah
beliau ingin hadir tetapi tidak sempat
hadir karena ke Kementaw itu Pak Ibu kan
sekali seminggu bisa pulang.
dulu pergi ke si kakap tu kan pergi
berdakwah ee di kakap tu sampai ke untuk
pejat ee ada namanya suatu daerah itu
muslim semuanya Bu masuk ke dalam apa
namanya itu ke dalam
sebuah daerah itu tadi dengan melewatkan
melewat sungai itu lebih kurang 45 menit
dengan speedboard
ee itu ada sebuah daerah ee ee namanya
Tubeket. Di Tubeket itu ada sebuah ee
masjid yang di situ di dalam itu, Pak,
Ibu itu semuanya muslim
binaan dari ee Bung Hatta dan Bapak Ibu.
Dan sampai sekarang alhamdulillah itu
masih dibina oleh ee termasuk juga
organisasi-organisasi seperti
Muhammadiyah, Pak.
Nah, Bapak Ibu yang berbahagia, sebagai
topik
ceramah magrib kita pada
malam hari ini tadabur
dengan surah
al-Munafiqun
ayat 9, 10 dan ayat 11.
Apa arti tadabur Bapak Ibu?
Boleh tahu Bapak Ibu arti tadabur?
Tadabur itu asal bahasa Arab.
Dabbara yudabbiru tadabbur
artinya merindung,
bertafakur,
memahami.
Kata nabi tafakaru fisah khairum min
ibadatin sanatin.
Merenung sejenak lebih baik daripada
beribadah 1 tahun.
Apa
yang kita renungkan
ada semacam rambu-rambu yang Allah
ingatkan terutama kepada orang beriman.
Kata Allah Subhanahu wa taala, "Ya
ayyuhalladzina amanu la tulhikum
amwalukum wala auladukum an zikrillah."
Wahai orang-orang yang beriman, jangan
sekali-kali harta dan anak-anakmu
yang bisa menyebabkan kamu lalai untuk
mengingat Allah.
Jadi harato cie anak cieato
bisa lalai untuk mengingat Allah punyo
harato bisa lalai mengingat Allah.
Ah, itu Allah ingatkan
jangan sekali-kali harta
dan anak-anak
yang bisa menyebabkan kamu itu lalai
untuk mengingat Allah.
Wam yaf'alika faulaika humul khirun.
Siapa saja kata Allah
yang karena harta dan anak-anak mereka
itu lalai untuk mengingat Allah, maka
dia termasuk orang-orang yang rugi.
Kaitannya Bapak Ibu dengan hadis
Rasulullah
kata Nabi
an Abi Hurairah radhiallahu anhu qala
qala Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam la tazula qadama abdi
yaumalqiamah hatta yusala an arba
dari Abu Hurairah radhiallahu anh
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
bersabda,
"Dua kaki seorang hamba nanti di hari
kiamat kata Rasul tidak akan bergeser
dari posisinya hingga ditanyakan
kepadanya empat pertanyaan.
Yang pertama kata Nabi, an umrihi fima
afnahu.
Tentang umur yang Allah berikan. Umur
itu dihabiskan untuk apa saja.
Ah, itu tadi, Pak. Kalau awak sempat
lalai untuk mengingat Allah, umur aku
habis saja
tanpa kualitas untuk mengingat Allah.
rugi awak
karena harato bapak ibu masuk sewak
kalian lahat
sudah itu kembali oranglah mbah
tanya-tanya otok untuk sia kok rumahku
untuk sia kok harto nasi untuk sia
pak
padahal awak mati-matian mencari har
habis semua awak di
sudah itu anak gitu juga Bapak Ibu,
Bapak Ibu mungkin bisa merasakan apa
payahnya mendidik anak gini untuk
menyuruh salat seberapa ayahnya. I gak
pak ibu yoban payah kini pak
ny habis hariny dia gadget k saja
mulai pulang sekolahnya jam
sampai jam malam
makan sementara sampai jam malam besok
mengantuk-antuk sekolah salat disuruh
Kalau diberangi melawannya.
Oleh karena itu, Bapak Ibu, karena
sulitnya awak mendidik anak,
maka
kita terapkan bagaimana Luukmanul Hakim
mendidik anak tadi.
Luqmanul Hakim itu nyak nabi, Pak, indak
rasul.
Tapi disabit namanya di dalam Al-Qur'an.
Bahkan
seorang yang sukses mendidik anak.
Karena opo Bapak Ibu? Ternyata Lukmanku
tadi menanamkan nilai-nilai tauhid
kepada anaknya. Iniko nilai tauhid itu
nan
langkah leb.
Kenapa langkah? Banyak godaan.
Di samping godaan teknologi juga godaan
tetangga
lingkungan.
Nah, seb anak awak kok tadi Bapak Ibu
jarang. Alhamdulillah tadi kan ramak
awak Bapak Ibu.
Ah tinggal awak mengarahkan saja
samo-samo gitu kan kalau di pengurus.
Hai
kan jangan kalian mari salat.
Kalau n atur di di pengurus n atur di
gurunya awak jangan sampai berang kan
karena apa Bapak Ibu nak untungnya untuk
awak
kan
jadi Bapak Ibu
kata Allah Subhanahu wa taala siapa saja
yang harta dan anak-anak penyebab lalai
untuk mengingat Allah umur habis
lalu ajal pun datang tidak sempat
beribadah kepada dakwah maka dia
termasuk orang-orang yang beri jadi
pertanyaan besok Pak Ibu dalam hadis K
tadi umur
jadi warenungkanlah Bapak Ibu nikmat
yang Allah berikan dari pagi kepada awak
ya kan nikmat gerak nikmat rasa, nikmat
kita respon terhadap lingkungan
sudahkah seimbang dengan ibadah yang
kita lakukan?
Apakah umur yang kita beli, yang kita
pakai sudahkah kita mendekatkan diri
kepada Allah Subhanahu wa taala? Kata
kata Allah Subhanahu wa taala dalam
surah Alanbiya,
wahidun.
Telah semakin dekat kepada manusia hari
penghitungan amal baik dan amal buruk.
Namun sebagian mereka banyak juga yang
berlalai-lalai menghadapinya.
Kecek Nabi, Bapak Ibu,
umur umatku berkisar antara 60 sampai 70
tahun. Nabi
ada ibu n umur 60
dapat la umur 60.
Amaru umati bain sidin wain.
Kej nabi umur umatku berkisar antara 60
sampai 70 tahun.
Jarang yang lebih dari
an Bapak Ibu pertanggungjawab nanti di
hari akhir di hari akhir
umri fna tentang umur dihabiskan ke mana
saja.
Yang kedua kata Nabi,
nanti di hari akhir itu dua kaki seorang
hamba itu belum akan bergeser hingga
ditanyakan kepadanya. Poin yang kedua
adalah waababihi f abluhu tentang fisik
anggota tubuh.
Anggota tubuh untuk apa saja?
kaki, tangan,
telinga, mata, hidung, semua itu nanti
dipertanggungjawabkan di hadapan Allah
Subhanahu wa taala.
Makanya Bapak Ibu, bagi Bapak Ibu nalah
naik haji
kan ada dalam ritual haji itu kan
bilangan tujuh, Bapak, Ibu.
Tawaf tujuh kali,
sai tujuh kali
melontar jumlah tujuh kali
ba kondak
ba kondakil
ternyata bapak ibu
tujuh itu adalah
bilangan yang sangat istimewa semua
rahasianya luar biasa banyaknya Bapak
Ibu terutama dalam peribadatan.
Ah contohnya Bapak Ibu dalam peribadatan
manusia itu anggota tubuhnya itu
di dalam sujud umpamanya itu tujuh
anggota tubuh manusia yang bersamaan.
pertama
dua ujung jari kaki. Jadi kalau wak
sujud itu kan kaki tagakbu.
Yang kedua
lutut.
Dua ujung jari dua lutut.
Yang ketiga adalah dua telapak tangan.
Jadi dua tangan,
dua kaki, dua lutut, dua tangan.
Berapa jumlahnya Bu?
Enam.
N k tuju kapalo
yaitu sujud dahi.
[Musik]
Jadi tujuh anggota sujud manusia.
Kemudian
dalam anggota tubuh manusia itu ada
tujuh lubang.
Ini misteri angka tujuh Bapak Ibu.
Rahasia-rahasia yang terkandung dalam
angka tujuh itu luar biasa, Bapak Ibu.
Dua lubang telinga,
dua lubang hidung,
satu mulut.
Jumlahnya lima, dua di bawah
dubur
semuanya itu tujuh jumlah. Satu saja
yang tersumbat itu bermasalah.
Contohnya prostat.
Ada jemaah Bapak Ibu 2 bulan yang lewat
karena penyakit prostat.
Prostat itu penyebabnya apa Bapak Ibu?
Rata-rata yang yang penyakit postokan
laki-laki.
Salah satu penyebabnya adalah karena
suko buang air ketek itu tagak.
Itu penyebab
kecek Nabi
buang air kecil itu
disunahkan duduk.
Nah, bagaimana posatnya Bapak Ibu?
Jadi
jemaah kita ini
kena prostat. Prostat itu artinya
tersemb
ayo buang air ketek tadi gak lancar itu
namanya prostat kan. Dibawa ke rumah
sakit. Oh dia selang
keteter namanya. Jag keteter
itu salam sampai b hari.
Jadi selama sampai bal hari tadi lagi ke
teter. Alhamdulillah lebih lancar.
Sudah itu setelah sampai bal hari dibawa
ke rumah sakit balik dibuka keterk tadi.
Mudah-mudahan lancar karena ee pakai
keteter kau tadi lancar.
Nah, ternyata Bapak Ibu setelah dibuka
paginya
nak lancar balik tas
akhirnya sore pari beliau tadi kadang
karena a keluar masuk saya kan kadang
akhirnya apa Bapak Ibu terpassung
dioperasi
nah di operasi
canggihnya alat ini Bapak Ibu operasi
itu tidak operasi caesar tapi dengan
laser gini
Ah, dimasukkanlah selang
bara gadang-gadang bara gadang selang
kedak ibu di dalam selangk tadi ada tiga
selang jadi cik selang masuk sudah itu
di dalam selang cie tadi ada tiga selang
n pertama selang untuk masuk
n kedua selang untuk keluar n ketigo
selang untuk laser tiga kadang
Sempat pingsan orang kalau apa namanya
kalau gak kuat darahnya
J di dilaserah dilaser
sehinggo apa namanya itu lemak-lemak
yang ada menempel tadi keluar
ya kan keluar sudah selesai operasi
lebih kurang 4 hari pulang pulang Bapak
Ibu ee setelah itu kontrol Pak sudah
kontrol Betul. Dinyatakan alhamdulillah
sudah sehat. Ah sudah itu apa Bapak Ibu
hari yang kalim tadi lemak-lemak itu
keluar berbongkabah pakungkah-bungkah
lemak koti. Oh kayak apa nam itu darah
membeku tu Pak. Ah akhirnya
ee ada suatu kecemasan bagi beliau tadi
kok berulanglah operasi balik. Tetapi
setelah keluar yang berbuku yang besar
tadi, lemak yang besar tadi,
alhamdulillah sudah lancar.
Alhamdulillah sekarang lancar itu. Ah,
itu CC Nata Sumbak.
Luar biasa gitu kan. Alhamdulillah kita
berikan kesehatan oleh Allah Subhanahu
wa taala. Kemudian Bapak Ibu,
Allah Subhanahu wa taala memandu kita
untuk beribadah. Salah satu rukunnya
tadi tadi kan Pak Imam tadi Pak Ibu
menang beliau imam tadi kan luar biasa
zuknya Pak Ibu ya
di kalau Al-Qur'an kok dibaca dengan
tajwid yang benar irama yang bagus itu
akan indah terdingannya Bapak Ibu
padang Pak Imam tadi kan luar biasa
itu tujuh ayat Bapak Ibu tujuh ayat yang
terulang-ulang
dan itu rukun dari salat tadi. Jadi
kalau ditetapkan imam, kalau beliau tadi
imam masjid kita, imam kabir umpamanya
Bapak-bapak ya. Itu sudah tepat tuh
Bapak Ibu. Kenapa?
Ee memang kalau Rasulullah itu kan
menganjurkan
kalau jadi imam itu yang bermukim.
yang bermukim artinya orang yang berada
di tempat
itu.
Nah, tujuh ayat
Al-Qur'an itu 114 surat. Iya, Bapak,
Ibu. Surat yang terpanjang itu ada tujuh
jumlahnya.
Albaqarah,
Ali Imran, Ann-Nisa, Almaidah,
Al-An'am,
Al-Anfal,
Al-A'raf,
kemudian At-Taubah jumlahnya sembilan eh
jumlahnya tujuh.
Kemudian Bapak Ibu nanti pakaian yang
akan kita pakai
terakhir itu disebut dengan pakaian
kain kapan. I Pak Ibu
kain kapan itu tujuh lapis.
Itu makna yang terkandung dengan
bilangan tujuh tu.
Allah ciptakan langit dengan tujuh
lapis.
Allah ciptakan bumi dengan tujuh lapis
dan masuk tujuh keajaiban dunia. Ah kan
luar biasa Bapak Ibu. Jadi jumlah tujuh
jumlah yang tak terbatas.
Nah Bapak Ibu yang berbahagia jadi
Allah berikan kepada kita umur mari kita
efektifkan umur tersebut karena nanti
dipertanggungjawabkan nanti di hadapan
Allah Subhanahu wa taala. Yang kedua
tentang fisik.
Yang ketiga, Bapak Ibu, pertanyaan nanti
di hari kiamat itu menurut
hadis yang dikeluarkan oleh
Imam Turmuzi ini. Waalihi min aina
tasabah
tentang harta yang kita peroleh dari
mana didapat.
Wafima anfaqah.
Lalu dikemanakan.
Andaikan Bapak Ibu, 1000 saja kita
menganiaya orang lain zalim untuk
mendapatkan uang tersebut.
Dan ketika kita akan meninggal dan
meninggal
kan ahli waris itu kan minta maaf tuh,
Pak. Mohon maaf atas ada kekhilafan dan
kekeliruan. Kalau ada hutang piutang kan
itu Pak.
n dia niayo k tadi n000 k tadi ya Rp1000
K tadi inyo gak adir
belum sempat dielakan do
harus dibayok di akhir apa a caro
mencari orang nan wak zalimi 1000 tadi
akan luar biasa tuh
Karena 1000 buku tadi
dipertanggungjawabkan dari mana dapat
setelah dapek diaman untuk a
ah coba bayangkan
andaikan kini n ribut ribut kini ijazah
palsu abar pitih nik di ijazah palsu
bapak ibu abah mempertanggungjawabkan di
hari akhir
itu cik kasus berapak ibu belum kasus
Sunah lain tadi.
Makanya Bapak Ibu
ada doa yang diajarkan oleh Rasul Allah
majalna imanan keilan
waqalban mutmainan
waisanan zakiran
satan khasian. Itu rumitnya Pak doa yang
diajarkan oleh Rasulullah. Darian banyak
doa itu tadi, ada semacam ringkasan atau
ikhtisar dari doa itu tadi yang
diajarkan oleh Rasulullah.
Allahum jana imanan kamilan waqalban
mutmainan waisanan zakiran
khosian waan makbulan rizqan halalan
thaiban wairan. Yang terakhir waja'alna
min ibadikihin.
Itu doa yang diajarkan Rasulullah
baraku.
Iman yang sempurna,
hati yang tenang,
ucapan yang mengandung keselamatan
zikir,
salat yang khusyuk,
doa yang diterima, rezeki yang halal
lagi baik.
Masukkanlah kami ke dalam hamba-hamba-Mu
yang saleh. Itu rut doa tu.
Dapat doa
dapat doa
Allahumna imanan kamilan
waqban mutmainan
zakiran
khosian waan makbulan warizqan halalan
wairan.
[Musik]
Runut doa Bapak Ibu. Dari sekian banyak
doa-doa tadi
ah ada urutan-urutan yang dibimbing oleh
Rasulullah langsung. Doa itu tadi
mulai dari iman yang sempurna, hati yang
tenang, salat yang khusyuk, doa yang
diterima, rezeki yang baik dan
bertambah.
terakhirnya
ibadin.
Yang terakhir yang keempat Bapak Ibu
dalam hadis Rasulullah ini wahi
[Musik]
tentang ilmu yang ia dapat yang dituntut
setelah dituntut dapat ilmu itu. Lalu
ilmu itu untuk apa?
Jadi ilmu itu nanti
dipertanggungjawabkan di hadapan Allah
Subhanahu wa taala. Di dalam hadis ini
ada empat pertanyaan nanti di hari
kiamat itu. Pertama tentang umur,
yang kedua tentang fisik, yang ketiga
tentang harta, yang keempat tentang
ilmu. Mudah-mudahan
apa yang digambarkan oleh rasul apa yang
digambarkan oleh Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam dengan me
refleksi
bertafakur dengan surah al-Munafiqun ini
mudah-mudahan apa-apa nanti pertanyaan
dari Allah Subhanahu wa taala akan
diringankan hisab kita di hadapan Allah
Subhanahu wa taala. Bapak Ibu begitu
yang bisa disampaikan. Kalau ada Bapak
Ibu yang bisa kita diskusikan
dipersilakan. Kalau tidak kita tutup.
Silakan Bapak Ibu. Ada Bapak Ibu
atau tidak? Kalau tidak kita tutup
dengan doa majelis karena waktu sudah
menunjukkan jam 19.3840
azan berkumandang.
Doa majelis. Subhanakallahumma
wabihamdika
ashadu alla ilahailla anta astagfiruka
wa atubu ilai. Le hafal pak ibu doa
majelis lefal pak ibu. Ah jadi setio
awak wirid ma pak setio wirid setiok
rapek setiok selesai mengajar ada
Rasulullah mengajarkan sebuah doa
namanya doa majelis.
Jadi selesai wak wirid waak baca doa doa
itu berbunyi subhanakallahumma
wabihamdika
ashadu alla ilahailla anta astagfiruka
wa atubu ilai. Kalau belum dapat nanti
mungkin bisa diskusi dengan ustaz kita.
Demikian Bapak Ibu yang bisa disampaikan
terlebih kurang banyak maaf. Wabillahi
taufik wal hidayah. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Yeah.
