Bismillahirrahmanirrahim.
Assalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
>> Waalaikumussalam
warahmatullah.
>> Alhamdulillahilladzi
arsala rasulahu bil huda winil haqq
liyuzhirahu aladini kullih wa kafa
billahi syahida.
Ashhadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadar rasulullah
la nabiya ba'da.
Qalallahu taala wahua asdaqul qailin
wabiquulihi yahtadil muhtadun.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Qul ya ibadialladina
asrafu ala anfusihim
la taqnatu mir rahmatillah.
Innallaha yaghfiruzzunuba
jamia.
Innahu huwal ghafur rahim.
Sadaqallahulazim.
Kita berlindung kepada Allah dari segala
godaan syaitan yang terkutuk.
Dengan menyebut nama Allah yang maha
pengasih lagi maha penyayang.
Wahai hamba-hambaku yang melampaui batas
atas diri mereka sendiri.
Janganlah kamu putus asa terhadap rahmat
Allah.
Sesungguhnya Allah mengampuni segala
dosa. Dia maha pengampun lagi maha
penyayang.
Surah Az-Zumar ayat 53.
Bapa-bapa dan Ibu-ibu,
jemaah tarawih yang dimuliakan Allah.
Marilah kita selalu bersyukur kepada
Allah atas segala nikmatnya.
khususnya pada malam ini kita bisa
meninggalkan sejenak rutinitas di luar
sana dan memfokuskan diri untuk
beribadah pada malam ini. Mulai dari
solat isyak berjemaah yang baru saja
kita kerjakan
sampai saat ini mendengarkan pengajian
yang tengah berlangsung dan setelah ini
kita akan tarawih dan witir. Semoga
semua amal ibadah itu diterima oleh
Allah. Amin ya rabbal alamin.
Lalu tidak lupa kita berselawat.
Allahumma salli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad.
Kaum muslimin,
hadirin wal hadirat, jemaah yang
dimuliakan Allah.
Di awal ceramah tadi saya membacakan
surah Az-Zumar
ayat 53.
Dalam ayat itu Allah menyatakan bahawa
Dia melarang kita berputus asa terhadap
rahmat-Nya.
Jangan kita merasa putus asa akan
banyaknya dosa yang kita lakukan.
Kerana ampunan Allah itu luas.
Bahkan dalam ayat itu diungkapkan dengan
kalimat innahu yagfiruzun
jamia.
Sesungguhnya Allah Taala itu mengampuni
segala dosa.
Bahkan di hujung ayat dikuatkan dengan
kalimat innahu huwal ghafurur rahim. Dia
maha pengampun lagi maha penyayang.
Kata Buya Hamka, ibu-ibu, ada empat
sebab orang berputus asa dalam hidup.
Ini yang perlu kita ingat. Dan ini
merupakan poin-poin pokok dari pengajian
kita pada malam ini.
Apa yang empat itu? Yang pertama kata
Buya angka, orang seringki putus asa
kerana banyak dosa.
Dia merasa dosanya yang banyak itu tak
lagi akan diampuni Allah sehingga dia
enggan untuk bertaubat.
Seb kata orang Minang apa ibu-ibu
prinsip anutnya adalah tanggung-tanggung
basah rancak mandi mana.
Tanggung-tanggung berulut rancak kuma,
tanggung-tanggung beroso rancak masuk
neraka. Apa lain neraka kan dak kini dah
a
sehingga dia nak mahu bertaubat.
Ha ini orang yang tertipu oleh tipu daya
syaitan.
Dalam sebuah buku yang berjudul Talbis
Iblis yang ditulis oleh Ibnul Qayyim
al-Jauziyah. Talbis itu ertinya
perangkap.
Perangkap-perangkap iblis untuk
menyesatkan manusia. Salah satu caranya
ialah menanamkan keputusasaan
dalam diri orang yang berdosa bahawa
dosanya tidak lagi diampuni Allah. Maka
kalau kita merasa banyak dosa,
bapak-bapak, ibu-ibu yakinlah awak dosa
tu pasti akan diampuni Allah selama kita
mahu bertaubat dan memohon ampun
kepadanya.
Asal lain tak terambil-bapak, ibu-ibu,
Allah akan ampuni dosa kita.
Bila waktu tak lambek minta ampun di
mana pada saat itu tak ada lagi ampunan
untuk manusia. Pertama di saat sakaratul
maut. Yang kedua ketika matahari telah
terbit dari barat. Telah terjadi kiamat
besar. Malaikat Israfil telah meniup
terompet sangkakala. Tanda alam semesta
ini akan hancur binasa. Di saat itu
manusia bertaubat. taubatnya sia-sia
alias tak berguna sama sekali. Allah tak
berikan ampunan di saat itu.
Begitu juga kalau manusia sedang
sakaratul maut, kederhakaannya selama
ini tidak pernah dia sesali. Baru dia
nyatakan taubat di waktu sakaratul maut.
Ini sama keadaannya dengan Firaun.
Firaun, Bapak dan Ibu, ketika tenggelam
di laut, di saat mengejar Nabi Musa,
lautan itu terbelah oleh pukulan tongkat
Nabi Musa. Terbentuk jalan yang begitu
lebar. Musa dan pengikutnya sampai di
seberang lautan. Firaun dan tentaranya
baru sampai di tengah-tengah.
Lautan itu menyatu kembali. Dalam
keadaan terbenam, Firaun masih sempat
menyatakan penyesalannya dan bertaubat.
Kecnya inni amantu birabbi Musa wa
Harun. Aku beriman dengan Tuhan Nabi
Musa dan Nabi Harun. Ketika dia sihat
diajak oleh Musa dan Harun untuk
menyembah Allah justeru dia yang mengaku
dirinya Tuhan.
Alah tak cag di tanah lawi baru taubat.
Taubat Firaun tidak diterima Allah. Maka
sebelum datang waktu yang dua itu,
bertaubatlah kepada Allah. Allah itu
maha pengampun. Allah itu maha
penyayang. Walaupun dosa sebanyak pasir
di pantai, sebanyak bintang di langit,
sebanyak rambut di kepala, penuh alam
semesta oleh tumpukan dosa kita.
Kalau kita bertaubat pada waktunya dan
tidak terlambat, insya-Allah Allah akan
ampuni. Jangan putus asa kerana banyak
dosa.
Yang kedua, Bapak dan Ibu, orang
seringki putus asa kerana tidak tercapai
apa yang dia inginkan.
Ibarat kata pepatah, Pak Maksud hati
hendak memeluk gunung apa daya tangan
tak sampai. Cita-cita tinggi,
angan-angan panjang tapi tak bertemu
dalam realita kehidupan. Lain yang
diaruk, lain dan dapek, lain yang
dicari, lain dan basuh, lain yang
diarapkan, lain yang didapatkan.
Berbeda antara kenyataan dengan harapan.
Ini yang seringkiali membuat orang
kecewa dan putus asa.
Barang banyaknya kita dengar berita
bapak, Ibu-ibu. Sebagai contoh saja
selesai Pilkada di tuang suara orang
yang sangat ingin jadi wakil rakyat
rupanya suara nak cukup akhirnya stres
dan kecewa bertambah persen rumah sakit
jiwa.
Kenapa? Kerana tak tercapai apa yang
diinginkan.
antisipasinya terhadap sebab nombor dua
ke perkuat rukun iman yang keenam.
Ah rukun iman yang keenam, Pak.
Beriman kepada
kepada apa?
Beriman kepada qada dan qadar atau
beriman kepada takdir Allah.
Orang kalau beriman kepada takdir Allah,
dia tidak akan kecewa ketika gagal,
tidak akan sombong ketika berhasil.
Kerana orang yang beriman dengan takdir
Allah meyakini keberhasilan yang ia raih
adalah kerana rahmat Allah dan taufik
dari Allah. Kegalan yang ia temui
tandanya Allah belum mengizinkan apa
yang ia inginkan untuk didapatkan.
N dalam hidup ke bapak-bapak, ibu-ibu
yang kita cari adalah taufik.
Apa itu taufik? Sesuai antara rencana
kita dengan rencana Allah. Sesuai antara
program kita dengan program Allah.
Makanya bapak-bapak, Ibu-ibu, di ujung
ceramah seluruh ustaz atau mayoritas
mengakhiri ceramahnya dengan kalimat
wabillahi taufik.
wal hidayah di tangan Allah terletak
taufik dan petunjuknya
umatku nak berubah di kerana ucapan
ulama dapat tapi dik petunjuk Allah
masuk ke dalam hatinya yang memasukkan
petunjuk tu bukan hebatnya guru
bertabligh, bukan hebatnya ustaz
berceramah bukan hebatnya mubaligh
berpidato, tidak tapi kerana kehendak
Allah semata-mata
Maka kalau umat berubah dakwah mubaligh,
mubaligh nak boleh putus asur umat
berubah kerana dakwahnya. Jangan katakan
itu kerana hebatnya dakwahnya, tidak
tapi kerana izin dan taufik dari al dari
Allah.
Oleh kerana itu Bapak dan Ibu kalau nak
tercapai apa yang diinginkan, sabar
kerana kegagalan bukan semata-mata
kegagalan tetapi adalah suatu
keberhasilan yang tertunda. Ha ini yang
perlu kita ingat Bapak dan Ibu. Jangan
patah hati, jangan kecewa, jangan putus
asa bila tak tercapai apa yang
diinginkan.
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
apa yang terbaik menurut kita?
Kadang-kadang kata Allah, itu tidak baik
untukmu. Sehingga kita tidak jadi
mencapai apa yang diinginkan itu.
Apa yang kita kira tidak baik, ternyata
itu baik untuk kita. Sehingga itulah
yang didapatkan.
Kalau kita kembalikan ke hal itu Bapak
dan Ibu maka kita tidak akan kecewa
kalau kita putus asa, kalau kita gagal
mencapai apa yang diinginkan.
Sebagai pengalaman ibu-ibu, ambo dulu
waktu tamat dari MPK Kota Bu Padang
Panjang sangat ingin kuliah di Mesir
Pak.
Kebetulan di tahun tamat tu tes beasiswa
ke Kairo K di padang di UIN Imam Bonjol
Padang dahulu namanya Cin
ikut ambo tes bersama kawan-kawan yang
lain hampir jumlahnya 200 orang peluang
beasiswanya tiga Bu tiga orang ya
sangat ingin saya lulus saya sudah
berusaha sekuat tenaga saya saya
maksimalkan Kemampuan saya ketika nombor
lulus diumumkan pak bersama-sama kami
mencali kat tampik pengumuman tu.
Alhamdulillah ambo nak lulus tu pak.
Kecewakah saat itu i pak sampai di rumah
kata abang am almarhum adi lain lulus
nak lulus dah pak sabar saya di masa
awak sekolah kalau rajin awak akan jadi
orang tapi agak sekolah awak ke Madinah
ke Kairo ke Libia ke Kuwait tapi
malh-malh tiba di situ nak k jadi orang
tu biarlah nak lulus ke Kairo tu nak b
sekolah di padang
kuliah setelah diik
ah dengan kalimat motivasi macam itu
paknya amba kuliah di padang
alhamdulillah tamat fakultas usuluddin
dalam waktu 4 tahun S1 ketika tamat di
jurusan itu nilai saya yang terbaik
ketika wisuda tersebut IPK saya saat itu
Bapak dan Ibu jemaah yang dimuliakan
Allah hikmah teras di hamba pak di
semester tiga hamba kuliah ayah hamba
meninggal
andai kata hamba jauh kuliah di luar
negeri abarah sulitnya ibu ambo
mencarikan biaya pendidikan adik-adik
amb
kuliah di padang alhamdulillah bisa
menolongan orang tua padusi ambo untuk
menyekolahkan adik-adik ha itu hikmah
dan terasa di ambo ibu-ibu. Jadi apa
yang diputuskan oleh Allah terhadap
usaha kita itulah yang terbaik saat itu
dari Allah untuk awak. Jangan kita
menganggap kegagalan itu sebagai bentuk
kebencian Tuhan kepada kita. Tidak.
Tetapi sabar menghadapi realita
kehidupan. Ha itu n kedua. Dan ketiga
apa ibu-ibu yang membuat orang putiasa
dalam hidup kata buya amka iaitu
kehilangan yang dicintai
a yang dicintai dik manusia ke pak
unsur duniawi itu bapak dan ibu ada
tiga.
pertama harta. Yang kedua takhta atau
jabatan yang ketiga wanita atau
pasangan.
Jika salah satu dari ketiganya atau
ketiga-tiganya
dicintai secara berlebihan oleh manusia,
maka inilah yang menyebabkan orang
kecewa dan putus asa.
Ada anak muda, apa-apa ibu-ibu hatinya
terpikat kepada seorang wanita cantik.
Lama perasaan dipendam di dalam hati.
Suatu saat dia sampaikan langsung kepada
wanita tersebut. Ada nampusi. K bu maaf
ya bang. Amboan punyo.
Mendengar cinta ditolak darah di kaki
sampai ke otak. Jantung yang tenang
kencang berdetak. Hati yang utuh pecah
berserak. Badan marano b diimp cuadak.
Ha tu maratuk salah tu pak n tutup pintu
n kunci jendela n putar lagu-lagu ber
iibu-ibu hati contohnya
merana kini aku merana
kekasih tercinta
entah di mana
sendiri
sunyiku dibalut sepi.
Tiada tempatku bercurah lagi.
Aku lagu orang patah hati kau pak ya.
Kalau nak kuat iman tidak ada datang
bisikan setan ke dalam hatinya. kecek
setan alah tu nak ada gunang hidup di
atas dunia lain inah jadi milik orang
lain rancak mati siang hany tuah pemuda
lemah iman k pak ketika cintanya ditolak
bui ke minimarket tiba di situ di baliny
baigon sekotak n kerajaan pulang
capek-capek diambilnya blender dibawanya
ke dalam kamar dibuitnya jus baigon
sebelum minum racun kecilnya. Selamat
tinggal wahai dunia hidupku tak bererti
lagi tanpa cintanya.
Hau orang yang sasik ke bapak ibu-ibu.
Padahal si Android dalam lagu Minangnya
mengatakan kumbang indak saya
bunga indak satangkai
usah di kanan jua cari lain gantinya
nak bunuh dirilah tu. Pap ibu-ibu jemaah
yang dimuliakan Allah.
Makanya penyair Arab yang bernama Suki
mengatakan dalam sebuah gubahan
syairnya, "Cintailah kekasihmu
sekadarnya saja kerana mungkin suatu
saat dia akan kamu benci.
Bencilah musuhmu sekedarnya saja kerana
seringkiali cinta berawal dari
kebencian."
Makanya ada pelesetan di anak-anak muda.
Bapak-bapak, ibu-ibu, benci itu
singkatan dari
nak tentu dia bapak-bapak ibu-ibu
sekcih-benih
cinta. Bapak, Ibu jemaah yang dimuliakan
Allah.
Makanya cinta yang bersanatan dilarang
kecuali cinta kepada Allah.
Benci yang berlebihan dilarang kecuali
membenci perbuatan dosa.
Jemaah yang dimuliakan Allah, jangan
cintai makhluk melebihi kecintaan
kepadanya. Terakhir yang keempat, apa
yang menyebabkan manusia putus asa dalam
hidup? Kata belia angka yang keempat
adalah kerana tidak sabar menghadapi
berbagai persoalan hidup.
Bapak dan Ibu, manusia seringkiali
mengeluh lebih banyak mengeluknya
daripada bersyukurnya.
Sehingga macam-macam karya sastera yang
muncul dari berbagai keluhan hidup yang
ia rasakan.
Ada judul novel, Pak, jalan tak kunjung
datar. Ha kalau dibaca novel tu apa-apa
ibu-ibu tu para sayaidiknya saya ceritan
ya.
Nauzubillah summa nauzubillah. Bahkan
saking putus asanya orang yang tak
pandai mengatasi persoalan hidup in
merasa menyasa dilayakkan kata dunia.
Kecilnya pak mengapa aku terlahir ke
dunia ini hanya menanggung beban duka
dan derita.
Ha tu nama penyanyinya Pak Tommy de
Fisa.
Judul lagunya suratan amb kalau soal
lagu melagu bu alhamdulillah pernah
juara satu lagu pok tingkat keluarga
bapak ibu-ibu, jemaah yang dimuliakan
Allah untung tak si lain sadarnya balik
n tambah di hujung lagunya tu pernah ku
sesali tapi kini tiada erti kini aku
sadari semua ini surat
darinya.
Ha inilah Bapak dan Ibu jemaah yang
dimuliakan Allah. Jangan kita berkeluh
kesah kalau banyak persoalan datang.
Ingat pesan Allah dalam al-Quran. Inna
maal usri yusra. Fainna maal usri yusra.
Di balik kesulitan ada kemudaan. Setelah
kesulitan ada kemudaan. Kalau ayat ini
kita terjemahkan dengan bahasa Raden
Ajeng Kartini, habis gelap terbitlah
terang. Setelah mendaki pasti menurun,
badai pasti berlalu. Berakit-rakit ke
hulu, berenang-renang ketepian,
bersakit-sakit dahulu baru senang dan
bahagia datang kemudian.
Jadi banyak persoalan yang datang.
Jangan kita menyeluh tapi hadapi dengan
penuh kesabaran. Minta pertolongan
kepada Allah. Jika empat hal ini kita
alami, Pak, bererti kita diambang
keputusasaan.
Cepat kita kembali ke jalan yang benar.
Tumbuhkan dua sifat utama iaitu syukur
dan sabar. Syukur dan sabar adalah
benteng dari kesombongan dan lupa diri.
sekaligus benteng dari keputusasaan dan
dari sifat patah hati. Makanya Bapak,
Ibu kata anak muda, syukuri apa yang
ada. Hidup adalah
anugerah. Tetap jalani hidup ini
melakukan yang terbaik.
Tuhan pastikan
menunjukkan
kebesaran dan kuasanya
bagi hambanya yang sabar dan tak kenal
putus asa.
Wabillahi taufik wal hiidayah.
Wassalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
B
