[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahirabbil alamin wasalatu
wassalamu ala asrofil iyaai wal mursalin
wa ala alihi wasohbihi ajmain.
Ashadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
la nabiya ba'dah.
Yang saya hormati
Bapak pengurus
Masjid Al-Hijrah dan jajarannya.
Yang saya hormati Bapak, Ibu-ibu yang
hadir
di magrib ini menjelang isya
dalam rangka untuk
mencari ilmu, menambah ilmu pengetahuan.
Dengan adanya
semakin banyak kita mendengar
tausiah,
semakin tebah iman kita.
Kemudian
kita bersyukur pada Allah
pada malam ini
saya bertemu dengan
Bapak Ibu di masjid ini itu dengan izin
Allah.
Kalau tidak dengan izin Allah
nak bertemu ustaz dengan Bapak dan Ibu
pada malam ini.
Makanya sesuatu itu adalah dengan izin
Allah.
Justru itu sesuatu yang kita lakukan di
atas dunia ini dalam kehidupan
itu atas izin Allah.
Manusia
bisa merencanakan,
tetapi keputusan adalah di tangan Allah.
Baik menurut kita belum tentu baik
menurut Allah. Betul tak, Bu? Betul kan?
Baik menurut kita belum tentu baik
menurut Allah.
Tapi baik menurut Allah
pasti itu baik menurut kita.
Kemudian selawat salam kita berikan pada
junjungan kita Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam
yang sudah merintis kebenaran yaitu
Islam sebagai agama kita sampai hari
ini. Baik Bapak Ibu, judul ceramah kita
pada senja ini adalah yaitu
zikir
adalah salah satu
untuk membuat jiwa merdeka dalam hidup.
di zikir itu salah satunya membuat jiwa
kita merdeka atau tenang dalam kehidupan
kita. Jadi apabila manusia itu kurang
berzikir
berarti
engak kurang tenang hidupnya.
Sebab ga kenapa demikian Bapak Ibu?
Yang dikatakan
jiwa merdeka itu adalah
tidak ada
gangguan
dalam kehidupannya.
Itu yang dikatakan jiwa merdeka. Jiwa
yang merdeka hakiki selama-lamanya salah
satunya adalah zikir kepada Allah.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Alladzinaanu
watasmainnul
qulubuhum
bizikrillah
ala bizikrillahi
tatmainul
qulub.
Orang-orang yang beriman dan hati mereka
menjadi tentram dengan mengingat Allah.
Ingatlah hanya dengan mengingat Allah
hati menjadi tentram.
Jadi tidak ada yang lain-ibu. Salah
satunya zikir.
Makanya
orang setelah salat dia butuh zikir.
Ada gak ibu-ibu, bapak-bapak ni lihat
orang sudah salat gak berzikir? Ada. Ada
gak? Ada banyak. Bukan ada banyak, Pak.
zikir
sudah salatnya p Islam
itu termasuk kita orang merugi bapak ibu
awaklah salat kamu saji
sudah awak salat indak lo berzikir indak
lo berdoa
itu termasuk orang rugi awak
sebab apa k Itu kalau cali kiniiku orang
banyak tergesa-gesa untuk ibadah. Io gak
bu io atau gak? Io tuh pak anta pericari
gitu banyak teresah-gesah saya.
Padahal tujuan awak untukaji ba
beribadah
untuk mencari amal yang banyak untuk
beribadah
untuk kekusyukkan beribadah.
Ibu yakin gak, Bapak? Salat yang paling
khusyuk itu, zikir yang paling khusyuk
itu adalah di rumah Allah. Betul gak?
Betul gak, Pak? Betul.
Sebah suci.
di rumah ustaz ustaz
di rumah ustaz
ibu yang yang seringaji
bar
manan zikir awak salat awak di musaji
atau di rumah
di musaji awak
itu atau di musala kan
k orang mengecengik ambo khusuk ambo di
rumah sun tu zikir di
di musaji usalah tuna tu.
Jadi kalau kita manusia ingin kita
betul-betul melaksanakan perintah Allah
itu dengan ikhlas kepada Allah agar
diterima oleh Allah baik zikir, baik
ibadah, baik doa ya di rumah Allah.
Ini salah satunya Bapak, Ibu-ibu, ambo
yang membuat jiwa kita itu bisa tenang,
bisa merdeka. Salah satunya zikir.
Makanya dianjurkan orang sudah salat itu
berzikir.
Zikirnya ba zikirnya betul-betul
berzikir
ya kan. Subhanallah.
Subhanallah. Subhanallah.
Ada gak zikir orang capek-capek? Aduh.
Subhanallah. Seolah seolah seolah soal
seolah seolah.
Itu nak zikir diambak
tak kajak-kajah
soal seha
tu gak ada arti itu roh
ada arti itu tapi kalau jelas yang
dibaca subhanallah
maha suci engkau ya Allah
alhamdulillah. Segala
puji bagi Engkau ya Allah. Allahu Akbar.
Allah maha besar.
33 kali 99 kali sado itu. Ha kita ucapan
ucapan setiap waktu Allah mendengar
yang kita ucapkan. Allah mendengar
kata kita katakan hari ini adalah orang
yang tenang hidup tu orang banyak piti
gak nak menjamin gitu dong menjamin do
pak boh orang tandang jiwa orang banyak
gak ada do pak hanyah k tandang
kecualiny
taat kecualiny ibadahnya khusus zikirnya
mantap baru tenangnya tuh kalau nak kado
gitu
itu
omong kosong juga cerit gak cah tanya
kurang banyak pitih gini k kurang
ibadahnya kurang berzikirnya
kurang tahu juga kamu k tanya kok
tandang jiwa
gak ada tandang di mana tendang jiwa
manusia itu hanya melalui ibadah
apalagi ibadahnya di rumah Allah
itu kata kuncinya Iya.
Kini bapak ibu-ibu
ini 17 Agus kan kini
lima B hari Minggu 7 Agus kan
apa itu memperingati
kemerdekaan.
Kalau yang dikatakan merdeka secara
lahiriah memanglah merdeka Pak. Secara
batiniah kita masih dijajah.
Jajah pak
tapi secara batiniah.
Batu ustaz coba c lihat gini
wak lihat gini
media-media sosial.
Media sosial tuh memang banyak yang
bermanfaat-manfaat
tapi lebih banyak yang mudaratnya.
Ibu-ibu,
generasi mudawa ini dijajah oleh media
sosial sehingga tidak punya etika, tidak
punya moral.
Kenapa dijajah oleh media sosial?
Pemikiran anak kita remaja hari ini
bukan kepada pelajaran,
bukan kepada pelajarannya, Pak. Tapi
pemikiran anak kita adalah kepada HP
yang dia miliki. I bu Io atau gak awak
punya anak Kali
tu mungkin pesantren tuh mungkin tuh
kalau pesantren Pak Ti tuh gak ada pakai
per gak boleh ya tuh. Tapi kalau selagi
tinggal juga awak
ini salah satu Bu
guru-guru kini kok Bu payah mendidik
anak di sekolah kini Bu
payah ini Pak
jam .00 Baru pak remaja kini SMP-nya jam
8.00 baru lalo
di lokal.
Di lokal ambo guru SMP Bu. Ambo guru SMP
pak.
Tany bak lalok nak
jam berapa? Malam nak jam . Pak jam .
Pak, pagi sekolah.
Bisakah orang tua untuk
mengklaim anaknya agar dia tidur jam 10.
Jam 09.00?
Payah, Pak.
Kadangnya lawan orang tua.
Ini kata saya tadi, Bu. Tantangan yang
berat bagi kita sebagai orang tua
terhadap anak-anak remaja kita. Nak
ditagah do payah p menaga lah payah tapi
nak buat tidur anak jam 2 bh tidur anak
sekolah jam . jam . Pagi pi sekolah tibo
sekolah mangan tuan
iko tantangan barik bagi orang tua.
Bapak, Ibu-ibu,
kalaulah anak itu dia beribadah,
berzikir kepada Allah, banyak dia
beribadah, banyak dia berzikir, itu baru
dia bisa mengimbangi kehidupan
yang bermanfaat untuk masa depannya.
Maka jiwa tadi perlu nak kita tanamkan
kepadanya nilai-nilai
agama.
Jadi manusia kalau jauh dari zikir, jauh
dari nilai agama, jauh dari gak pernah
mendengarkan tausiah agama, mereka itu
adalah kehidupannya adalah gersang.
Bapak, Ibu, sidang jemaah.
Maka ini yang perlu kita
atasi.
Merdeka jiwa itu. Merdeka yang hakiki
adalah melalui
ibadah dan zikir yang
khusyuk kepada Allah.
Baru merdeka jiwa kita. Merdeka yang
hakiki itu hati merasa bahagia, hati
merasa senang, tidak ada gangguan yang
lain. Pergi dia menghambakan diri kepada
Allah, pergi dia ke masjid artinya
senang. Keluar dari masjid artinya
senang. Merdekanya tuh.
Tapi kalau banyak gelisah daripada
merdeka lain.
Sebab apa yang membuat manusia hari ini,
Ibu-ibu, Bapak? Yang membuat manusia
hari ini
karena dia tidak bisa merdeka hidupnya
yang pertama
diperbuda oleh
harta.
[Musik]
mengambil nato k tinggal salatnya
kadang-kadanglah lalainyo kadang-kadang
inah sibuk urusan
sibuk urusan galih sibuk urusan itu
sehinggalah lalai
itu yang pertama
yang kedua diperbuda oleh hawa nafsu
Jadi bapak, Ibu-ibu, duit awak k pak
kalau banyak itu cita awak
banyak awak inginkan duit k dunia k
ibu-ibu itu nak ada pernah merdeka jwak
ingin dua dua ingin tig kurang jas suai
baru ya kan kurang juara suai baru gak
pernah dia merdeka
enak kena diperbuda
oleh hawa nafsunya. Sebab nafsu itu
adalah banyak cenderung kepada kehidupan
duni dunia.
Io
kan banyak kehidupan dunia cenderungnya
itu nafsu.
Maka orang yang sudah diperbuda
oleh hawa nafsunya
maka dia gak pernah berdasarkan jiwanya
itu tenang dan merdeka. Kenapa? Karena
diperbuda oleh hawa naf nafsunya.
J kalau dap awak bapak ibu-ibu jangan
sampai perbudak l
jangan sampai perbudak hawa naf hawa
nafsu ini
inilah dia yang bisa untuk membuat diri
kita itu
cenderung kepada kehidupan dunia saja.
Ada orang wirid nak mau menang. Ada
orang mau di rumah gak pernah baca
Quran. Padahal Bapak, Ibu-ibu, karena
membuat jiwa merdeka itu di samping kita
berzikir pada Allah, ibadah pada Allah
juga membuat jiwa merdeka baca Quran.
Sanjo baca Quran sampai sa kalau gak
wirid kan wirid orang n pengajian seun
untuk mempertebal iman kita.
Ibu-ibu yang hadir gini kan iman yang
tebal
n senang kalau kamaj senang itunya
nakaj
berjamaah rugi bu rugi kan ituy
itu yang se
jadi bagaimana orang-orang yang
merasakan dirinya itu merasakan dia
diperbud sudah oleh hawa nafsu. Maka
untuk agama itu sudah dia entengkan.
Sudah salat dientengkan.
Ee baca Quran sudah dientengkan.
Umpamanya umpama mengenakan tausiah dia
gak mau. Kenapa? Karena diperbudak oleh
hawa nafsunya. Kalau hawa nafsulah
memperbudak manusia kemerdekaan jiwanya
tidak ada. Dia dijajah oleh nafsunya.
Jiwa nafsunya dijajah oleh nafsunya.
merasa kemerdekaan dia tidak ada.
Apa kata nafsunya dia turut?
Nah, ini dia. Maka yang pertama tidak
bisa jiwa manusia itu merdeka. Yang
pertama tadi adalah
apa, Bu?
Yang pertama gak bisa jual merdeka.
yang pertama.
Hah?
Iya.
Jadi makanya gitu
orang yang merasakan dirinya itu mereka
merasakan gak pernah jiwanya tenang. Gak
pernah jiwanya merasakan merdeka dalam
hidupnya karena mereka sudah dijajah.
dijajah oleh harta, dijajah oleh hawa
nafsunya
dan pemikirnya cuma duniawi.
Yang ketiga,
hidup manusia gak akan pernah merasa
merdeka apabila dijajah oleh setan.
Jajah oleh se setan.
Sebab setan itu dia menghancurkan
kehidupan manusia sampai hari kiamat.
Menorong manusia untuk berbuat dosa,
menolong manusia untuk berbuat jahat,
menorong manusia untuk meninggalkan
agama. Dia setan tidak kelihatan.
Gak kelihatan dia. Tapi dia merasut di
hati manusia.
Asutan di hati manusia.
Jadi bisa kita merasakan kalau ibu-ibu,
bapak-bapak ada keinginan kita untuk
berbuat baik kemudian bimbang
setan
jan
mengal bisikan kalau mati jangan padahal
itu yang baik.
Bisikkan setan. Jadi bisikan setan bapak
lebih kuat kuat pak sesuatu yang elok
pep
tapi
senang
di Bapak Ibu ambo yang tiga kolah yang
membuat diri manusia itu merasakan tidak
pernah merasakan jiwanya tenang.
merasakan kebahagiaan, merasakan merdeka
jiwanya. Sebab yang tiga ini yang
membuat dirinya
sudah diperbuda, sudah dijajah.
Ini yang harus kita hindarkan.
Kalau ini sudah kita hindarkan gak bisa
dijajah oleh gak bisa dijajah oleh ee
setan, gak dijajah oleh hawa nafsu, maka
ini yang dikatakan dengan adalah
menimbulkan
jiwa manusia, spiritual manusia itu
merasakan tenang
spiritualnya, jiwanya tadi. Sebab
kebahagiaan itu adalah di spiritual, di
jiwa kita.
Maka itu yang harus kita pupuk selalu.
Orang yang memupuk jiwanya, spiritualnya
dengan zikir, dengan ibadah, dengan baca
Quran merasa dirinya senang dan bahagia
dan merdeka hidup mereka. Kalau mereka
tidak jajah oleh harta
nafsu setan tadi, dia terhindar dari
jajahan yang tiga tadi.
Ya, apabila itu terlaksana, Bapak,
Ibu-ibu, barulah terwujud kehidupan yang
disebut dengan orang yang hidupnya
qonaah.
Gak dijajah, gak bisa dijajah oleh
harta, gak bisa dijajah oleh hawa nafsu,
gak dijajah oleh setan, dia peduli
dengan dirinya. Maka muncullah disebut
dengan kehidupan yang qonoah. Kehidupan
yang qanaah itu adalah kehidupan yang
stabil dan kehidupan yang menerima apa
yang sudah diberikan oleh Allah. Dia
menerima,
dia gak pernah kedu kisah,
dia gak pernah merasakan
kekurangan.
Dia qonaah terima oleh Allah, dia
bersyukur.
Apa yang diberikan oleh Allah dia
bersyukur.
Hidup orang qanaah
ya kan. Jadi meraih kehidupan qanaah itu
perlu perjuangan bagi kita.
Orang mengatakan bahwasanya hidup qanaah
itu ada yang mengatakan adalah apa yang
diberikan Allah dia bersyukur saja.
Dapat satu. Alhamdulillah saya dapat
satu. Sudah
dapat rumah alhamdulillah saya sudah
punya rumah.
Ada saya punya motor. Alhamdulillah
saya lihat tetangga gak ada punya motor
Pak.
Saya sudah punya mobil. Alhamdulillah,
Pak.
Sudah diberi oleh Allah. Syukur saja dia
hidupnya kena gak banyak tuntutan.
De kau dapat ambo itu lancak. De kau
dapat ambo cek lahir rumah. De kau dapat
de kok dapat banyak de itu ibu-ibu itu
orang yang
itu orang yang menginginkan kehidupan
dunia dengan hawa naf nafsunya
de kau dapek itu y senang banati kau
dapek itu itu yang membuat dirinya
gelisah
itu yang membuat dirinya sengsara
membuat jiwanya gak pernah tenang
membuat jiwanya gelisah selalu kenapa K
apa? Karena mendapat indak mau puas
dengan apa yang sudah Allah berikan.
Ini yang harus kita perjuangkan dalam
hidup kita. Bahwasanya jangan hidup kita
sampai dijajah oleh yang tiga macam
tadi.
Bapak, Ibu sidang jemaah yang
berbahagia. Menghambakan diri kepada
Allah itulah yang dikatakan orang yang
betul-betul taat kepada Allah.
Kalaulah taat kepada Allah, Bapak,
Ibu-ibu, itu salah satunya bahwasanya
Allah menjamin
kehidupannya dengan baik.
Kata Allah,
"Siapa-siapa yang taat kepadaku,
kuberikan
jalan yang untuk hidupnya.
Siapa-siapa yang taat kepadaku,
kuberikan jalan keluar untuk hidupnya.
Kuberikan rezeki yang tidak
sangka-sangka kata Allah.
J Bapak Ibu taat lah kepada Allah Pak.
Orang yang taat kepada Allah itu di
merasakan bahwasanya hidupnya selalu
diawasi oleh Allah.
K karajuan teringat Allah batu
ikon kerajuan
Allah dosa atau palo
ikonyo karajoan tako iko doso
itu orang yang taat kepada Allah.
Jadi kalau orang yang pada Allah tu
ustaz in takana sekali kerajauan takana
Allah ap lakukan takana Allah
itu orang yang taat kepada
Allah
dalam hidupnya
hanya merasakan nyaman karena dia ingat
selalu taat kepada Allah. Jadi ketaatan
kepada Allah itulah yang membuat hati
kita merdeka. dan bahagia.
Jadi orang-orang yang datang dia dia
sering datang ke masjid, dia sering
mendengarkan tausiah, dia sering baca
Quran, dia melangkahkan kaki ke rumah
Allah, itu berarti dia taat dia kepada
Allah. itu taat dengan artian beribadah,
rajin beribadah dan taat menghindari
perbuatan-perbuatan
dosa.
Dia selalu menghambakan dirinya kepada
Al kepada Allah Subhanahu wa taala. Dia
teringat
kalau inyo mengecek ibu-ibu karena ee
kalau berjanjiny tetap nyobokan nama
Allah.
Ibu p ibu miswa.
Insyaallah
nama menduan Allah.
Ah itu orang taat
ibu piswa mencandak mari buah ibu
insyaallah pik.
Jadi kalimat-kalimat yang dikeluarkan
itu adalah betul-betul dia ingat kepada
Allah.
Alhamdulillah
amboi berasaki.
Alhamdulillah amboi sehat.
J lupon itu
sehat bu. Oh sehat bandama
sehat pak sehat. Sehat Pak.
Alhamdulillah
la sehat diberikan Allah.
Kalimat-kalimat itu, Pak, yang membawa
diri kita ingat pada Allah.
Katanya orang K sehat, Bu.
Alhamdulillah.
Itu kalimat yang muncul.
Ada sebang sehat, sehat, Bu. Woi, sehat
bini. Berarti tidak melibatkan Allah.
Maka apapun yang kita ucapkan libatkan
Allah. Itulah tandanya orang yang taat
kepada Allah.
Dia gak mau melupakan Allah.
Kata-katanya selalu untuk melibatkan
Allah.
Mendapat rezeki. Alhamdulillah
dapat rezeki. Alhamdulillah
dapat musibah inna li innah.
Ada orang
kaget.
Kagetnya ada ucapkan Bu kaget.
Astagfirullah.
[Musik]
Jadi kalau kaget awak ya kan
astagfirullah
dengan ucapan-ucapan
keseharian yang kita lakukan itu
melibatkan kalimat-kalimat Allah. Itu
salah satu tanda orang yang betul-betul
taat kepada Allah.
Baik dari segi ibadahnya, baik dari segi
ucapannya sehari-hari dengan bergaul
dengan masyarakat.
Inilah yang membuat manusia itu
kehidupan kita merasakan selalu diawasi
Allah.
Diwasi Allah.
Dia tidak pernah
merasa dirinya tidak diawasi Allah.
J kalau dia was Allah pak takwi banyak
takwi melakukan sesuatu banyak dikant
di keraja di kan kalau diwasi Allah
rasulnya diri awak awak tak
mul awak talompek oompek
mulik ambo astagfirullah astagfirullah
minta ampun pada Allah
talompek mulut ke kaw orang lain
astagfirullah
astagfirullah
selalu minta am capek minta ampunnya ke
Allah.
Ketenangan kebahagiaan jiwa seseorang
manusia itu
apabila Allah kita libatkan, apabila
ibadah dengan kekusukan, apabila zikir
dengan betul kita lakukan, maka itulah
yang mencerminkan untuk kehidupan kita
dalam kehidupan sehari-hari.
Keluar dari mulutnya, enak orang
mendengar.
Penglihatannya senang orang melihat
perbuatannya merasakan
orang memandangnya baik dengan
masyarakat dia baik dengan masyarakat
dia baik dengan lingkungannya
kenapa karena dia adalah orang yang taat
kepada Allah.
Bapak, Ibu sidang jemaah yang
berbahagia.
Ini yang perlu kita pupuk dalam jiwa
kita.
Kalau kita tidak selalu memupuknya,
maka dia akan menjadikan
jiwa yang subur tadi bisa menjadi
gersang.
sang jiwa tu bapak ibu-ibu itu gak boleh
menc orang salah a khai
[Musik]
orang salah
itu salah
jiwa tu itu lagi sang
pi orang beral ancak baju orang salah j
orang pakai mobil pi salah J rumah orang
na tingk salah jarak
jiwanya sudah ger gersang kenapa karena
dia sudah jauh dari
Allah
elok orang inok
suku penyalahan orang itulah
[Musik]
Inyo n batu ya nak bu inyo n batu orang
salah lihat do
lai
la kecek la indah la mungkin mah di ma
daerah la
io pak inyo n batu orang salah sado inyo
n banda orang salah sad itu jiwa tadi
itu
ikaj iko salah de iny mengerajuan gak
pandai.
Nah ini apabila ada di kalangan
masyarakat seperti ini, cepatlah obati
jiwa itu.
Taatlah kepada Allah, kembalilah kepada
Allah.
Itu ya
kalau orang merasalah seperti itu inyo
orang n benar orang salah sadonyo
berpikiran negatif kepada orang i kan
pikiran negatif kepada orang itu gak
boleh tu
nak kepanah tandang jiwa itu do
orang yang seperti ini ada di masyarakat
banyak di masyarakat ada siapa orangnya
orang yang jauh dari Allah.
Orang gak pernah mendengarkan
tausiah-tausiah agama.
Orang gak ikikad dengan Al-Qur'an. Dia
berzikir jarang.
[Musik]
Semua orang dia katakan salah. Dia orang
yang benar, dia orang yang santi, dia
orang yang pintar, Pak. Dia orang yang
pokok dia semuanya orang salah semuanya
ini sudah rusak ini. Maka jiwa tadi
perlu kita pupuk, perlu kita sirami.
Yang siraminya adalah
zikrullah.
Jadi kalau zikr zikrullah ini melekat ke
jiwa kita, Bapak, Ibu. Zikir yang
sempurna, ibadah yang baik, itu adalah
yang mengobati jiwa manusia itu. Selama
ini jiwanya sakit bisa diobati dengan
melalui itu.
Ini orang mengatakan hari ini adalah eh
ikulah kini kalau banyak orang sakit ya.
Banyak orang sakit gini
yang sakit nak sakit teratak dong gak
sakit tapi kuah
disebut dengan kalbu
jiwa secara psikologinya
secara agama kalbuah jadi
permasalahan hidup kita ibu-ibu,
itu adalah tergantung kepada hati kita,
jiwa kita,
Baik jiwa kita, maka kehidupan baik kita
rasakan.
Baik, jiwa kita, bersih hati kita, kita
merasakan bersih kehidupan.
Ini saling menghargai orang,
menghargai pendapat orang lain,
menghargai pendapat orang lain. Alanya
orang itu dia jiwanya sehat,
dihargai jiwa orang. Pendapat orang dia
hargai, dia gak mau menang sendiri, Pak.
Nah, dengar pendapat orang ini dulu.
Bapak ini, dengar pendapat Bapak ini,
dengan pendapat ibu ini. Itu dia.
Kenapa? Karena jiwanya tadi merasakan,
jiwanya merasakan dekat dengan Allah.
Dia menerima
apa yang orang berikan pada mereka,
mereka menanggap dengan baik.
Kalau orang gak menanggap dengan baik,
Pak, elok kec awak buruak J
elok kec buruak J
ini apa tuh jiwa tadi.
Jadi obatilah hati kita, jiwa kita
dengan zikir kepada Allah dan melalui
ibadah-ibadah yang lainnya. Bapak, Ibu
sidang jemaah yang dirahmati Allah. Maka
ujung darinya tadi adalah ujungnya apa?
Ujungnya apabila sudah taat kepada
Allah, menghambakan diri kepada Allah,
betul zikirnya setiap saat
ujung-ujungnya kehidupan dunia ini dia
merasakan merdeka. Itulah orang hidupnya
qonaah.
Dikatakan hidupnya qona qonaah. Itulah
dia untuk mencapai itu memang butuh
perjuangan.
Dia gak diganggu, gak bisa diganggu
dengan yang lain.
Dia adalah orang-orang yang betul-betul
merasakan dirinya adalah orang-orang
yang diawasi oleh Allah.
Ini dia. Maka ini yang perlu kita
tanamkan dalam kehidupan ini agar jiwa
kita merdeka. Merdeka yang hakiki sampai
hari esok. kehidupan ini. Ini yang perlu
kita perbaiki.
Kita perbaiki, kita laksanakan, kita
lakukan.
Semua orang-orang yang seperti ini
adalah orang yang betul-betul
menghambakan diri kepada Allah.
Orang yang merasakan hidupnya tenang itu
betul menghambakan dirinya kepada Allah.
ujung-ujungnya itu adalah dia
apa yang dia lakukan dalam hidup ini dia
melibatkan Allah.
Dia libatkan Allah
dia gak mau meninggalkan Allah apa yang
dia lakukan. Pekerjaan apapun dia
lakukan.
Apa yang dia laksanakan dalam hidup ini
libatkan Allah.
nih salah satunya yang membuat kita bisa
untuk mendapatkan kehidupan yang
merdeka, yang hakiki tadi.
Bapak, Ibu, sidang jemaah yang
berbahagia,
ini yang perlu kita
suburkan.
Sebab manusia hari ini, Bapak, Ibu-ibu,
banyak cenderungnya kepada kehidupan
dunia. dibanding akhirat.
Kalau dipersenkan hari ini Bapak, Ibu,
kehidupan dunia ini orang yang
melakukannya mungkin sekitar 60% lah
zaman sekarang sibuk urusan dunia,
sibuk mencari
harta,
sibuk mencari jabatan,
sibuk
ya kan?
Padahal itu adalah
kata Allah
ini kesenangan sementara.
Ini kesenangan sementara saja.
tidak ada kesenangan yang hakiki.
Maka hidup kita ini harus mencapai
kesenangan yang hakiki, kebahagiaan yang
hakiki, kemerdekaan yang hakiki dengan
adanya kita menghambakan diri kita
kepada Allah setiap saat.
Sebab orang yang dekat dengan Allah itu
dia jauh dari kesombongan.
Ya, orang yang taat, orang yang dekat
dengan Allah katanya dia jauh dari
kesombongan.
masih sombong jadi la itu gak dekat
dengan Allah gitu cuma kewajiban seny
lakukan
gak ada buah ibadahnya
dan dia gak ada sombong dia menghargai
orang lain dia saling menghargai
itu tanda ibadahnya itu yang khusyuk
terima oleh Allah
nah ini menyuburkan jiwa kita itu perlu
kita rangsangan-rangsangan yang untuk
membuat diri kita rendah hati
berarti awak karah duik
ya kan pilau kita manusia kok tinggi
hati awak Allah merendahan
kan ada sifat kesombongan dalam hidupnya
dia gak menghargai orang lain dia yang
benar dia yang pintar tadi itu.
Dia yang betul, dia yang pintar, dia
yang salah, dia yang gak pernah salah,
dia betul selamanya. Itu kata-katanya
kata yang sombong.
Maka ibadah tadi itulah yang dia reda.
Dengan ibadah yang baik, dengan zikir
yang baik, dengan ketaatan kepada Allah.
Dia merasakan rendah hati, rendah
jiwanya, rendah dia dalam kehidupannya.
Dia mencapai apabila itu sudah dia
tercapai terhadap dirinya, itulah
dikatakan manusia yang merdeka, yang
hakiki merdeka selama-lamanya.
Itu capeknya
ya. Terhindar dari kesombongan,
terhindar dari kedengkian, terhindar
dari fitnah.
terhindar dari apa namanya wujud,
terhindar dari sakwa sangka, terhindar
dari sifatnya itu terhindar dari apa
namanya menyangka dirinya yang benar,
orang yang salah. Itu tandanya apa?
Tandanya dia sudah tertanam dalam
jiwanya, terhindar dari hal-hal yang
demikian tadi. Sebab itu dibenci oleh
Allah. Orang yang menghambakan diri
betul kepada Allah, taat kepada Allah,
terhindar dari hal yang demikian. Baik,
inilah Bapak, Ibu-ibu kajian kita yaitu
mencapai
jiwa yang merdeka hakiki selama-lamanya
melalui
ibadah yang khusyuk, zikir yang sempurna
dikatakan mereka itu taat kepada Allah.
Demikian saja panjang maaf karena waktu
kita sudah habis. Wabillahi taufik wal
hidayah.
Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
