Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
amatana
asadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh allahumma shallli wasallim ala
sayyidina muhammad
wa ala alihi wasahbihi ajma
bapak-bapak dan ibu-ibu
sidang jemaah Subuh yang dirahmati
Allah,
kembali kita bersyukur kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Pagi hari ini
setelah kita makan sahur, kita diizinkan
oleh Allah untuk melaksanakan salat
subuh berjamaah.
Mudah-mudahan
ibadah yang telah kita laksanakan
dan juga yang akan kita laksanakan itu
diterima oleh Allah Subhanahu wa taala.
Selawat dan salam Allah limpahkan
kiranya kepada Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam. Allahumma shallli ala
sayyidina Muhammad
wa ala alihi wasahbihi ajmain.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu
sidang jemaah suhu yang dirahmati Allah.
Pagi hari ini saya juga akan berikan
judul
yang berkenaan dengan
motivasi diri
pada bulan Ramadan.
Motivasi itu
bisa juga datang pada diri kita sendiri
dan bisa juga datang dari orang lain.
Kalau istilahnya ada dari internal dan
eksternal.
Motivasi itu adalah sebuah dorongan.
Dorongan itu bisa juga yang saya katakan
dari orang lain dan juga dari kita
sendiri. Nah, dorongan inilah yang
membawa kita untuk lebih baik. Apalagi
di bulan Ramadan ini bajaal
ibadah-ibadah yang kita lakukan.
Dan malah jauh dari sebelum itu kita
sudah mulai keinginan kita untuk
mendapatkan dan menjumpai Ramadan itu.
Maka di bulan Rajab itu sering kita baca
doa Allahumma bariklana fi Rajab wa
Sy'ban wabaliguna Ramadan. Ya Allah kau
berkahilah kami pada bulan Ramadan pada
bulan Rajab dan Syakban itu sampaikan
kami di bulan Ramadan. Nah, apa himmah
apa yang kita inginkan di bulan Ramadan
itu? Maka salah satu dari motivasi itu
adalah himmah. Himah itu adalah
keinginan. Orang yang mempunyai
keinginan untuk melaksanakan ibadah di
bulan Ramadan itu dia sungguh-sungguh.
Sungguh-sungguhnya itu dia akan
laksanakan apapun program yang dilakukan
dilaksanakan bulan Ramadan. Baik itu
yang dinamakan puasa di siang hari
maupun juga adalah salat tarwihnya juga
di malam hari. Dan termasuk juga
ibadah-ibadah lainnya. Karena di bulan
Ramadan itu banyak hal yang kita terima,
banyak hal juga yang pahala diberikan
oleh Allah ya. Apalagi kita banyak
bersedekah, berinfak, maka kita
jauh-jauh di sebelum bulan Ramadan itu
sudah siapkan mendapatkan pahalanya dari
Allah. Apalagi di bulan Ramadan itu
banyak pahala yang diberikan oleh Allah.
Sehingga Rasulullah mengatakan,"Aamah
kata Rasulullah, "Seti amal ibadah yang
dilakukan oleh manusia itu akan dilipat
gandakan oleh Allah itu
dari 10 lipat ganda sampai 700.
Yang sama halnya kita menanam sebuah
atau biji yang biji itu kita tanam dia
akan tumbuh menjadi tujuh ranting dan
setiap ranting itu adalah 100 biji.
Kalau tujuh itu adalah 700. Siapa orang
yang tidak ada ingin untuk mendapatkan
yang seperti itu? Maka oleh karena itu
adalah himah itu tidak dari diri kita
dulu. Keinginan itu adalah dari kita
sendiri dan himah itu juga adalah datang
dari kita. ya hati kita yang menyuruh.
Jadi kalau hati itu memang perlu
di-manage dan hati kita juga harus kita
ya namakan dengan mengatur bagaimana
kita bisa untuk melakukannya itu.
Bagaimana kita akan bisa melaksanakannya
itu. Kalau kita tidak menis hati itu,
kalau kita tidak kita lakukan apa yang
kita inginkan jauh-jauh di bulan Ramadan
itu semuanya menjadi buyar juga. Maka
banyak ketika datang bulan Ramadan itu
ada orang yang ajuh taacu. Datang bulan
Ramadan biarkan saja. Ada yang berjualan
ada yang segala macam gak mau tahu juga.
Ada juga yang ingin ingin masuk bulan
Ramadan semua akan dilakukan. Dia akan
sungguh-sungguh untuk melaksanakan
ibadah bulan Ramadan itu. Nah, yang
ingin itu ada datangnya dari orang-orang
yang sakit. Orang sakit itu memang
keinginannya tinggi ya. Kenapa tinggi?
Karena adalah dia terbaring karena
impus, pasang impus segala macamnya. Dia
ingin seperti kita ke masjid dan segala
macamnya. Tapi ketika dia sudah sakit,
sudah dia sakit lalu kemudian sembuh,
apa keinginan itu akan menjadi buyar
lagi. Jadi himmah itu penting. Itu itu
salah satu motivasi yang perlu ada pada
diri kita masing-masing. Yang kedua
adalah tazkiatun nafs. Nah, ini adalah
untuk membersihkan diri. Apabila Ramadan
itu adalah ee salah satu untuk
menghapuskan dosa. Ya, menghapuskan
dosa. Ada dua yang bisa menghapuskan
dosa itu. Yang pertama adalah Ramadan
ya. Maka Rasulullah mengatakan, "Man
Ramadan imana wahtisabf
lahuma taqadama minambih." Ya, barang
siapa yang melaksanakan puasa bulan
Ramadan itu, Allah akan ampunkan
dosanya. Nah, mulai kita tadi sudah
makan sahur sampai nanti setelah kita
berbuka maka itu adalah selesai dosa
kita. Semua yang berkenaan dengan dosa
yang kita lakukan Allah ampunkan lagi.
Cukupkah itu? Belum lagi. Ya, ada lagi
namakan lagi setelah itu ee salat tarwih
ya. Salat tarwih itu juga melakukan dosa
ya. Setelah kita berbuka lalu kemudian
setelah itu salat magrib, salat isya
lalu kemudian itu adalah salat salat
malam, salat qiyamul lail atau salat
tarwih. Allah ampun dan usus lagi. Nah,
siapa orang yang tidak ingin ya 24 jam
ya Allah itu akan mengampunkan dosa-dosa
yang telah kita lakukan. Nah, salah satu
juga yang dosa puasa yang sepertikan
yang seperti yang saya katakan tadi.
Buktinya adalah ketika kita salat
tarawih itu dibaca Allahumma innakauun
karimun tuhibbula fauna fafu itu adalah
menghapus segala dosa-dosa yang pernah
kita lakukan. Berbeda dengan istigfar.
Kalau istigfar itu hanya menutup. Nah,
jadi kalau menutup salah kita
astagfirullahalazim
ya kan. Itu bahasa Arab itu istagfara.
yastagfiru istagfaran. Jadi istigfar itu
menutup. Jadi kalau menutup sama dengan
kalau dulu jadi pegawai sama dengan Pak
Haji itu ya itu dengan Masintik. Kalau
Masintik itu di tip X. Jadi kalau di tip
itu bisa dilihat juga bisa dilihat di
belakang tapi di depan gak terlihat
karena ditutup. Nah itu mungkin
barangkali dengan istigfar. Nah tapi
kalau kita berpuasa itu tidak menutup
tapi menghapus. J menghapus. Siapa orang
yang tidak berdosa? Coba 11 bulan kita
dalam 1 tahun itu. Lalu kemudian banyak
salah dan lupanya. Yang mana yang
namakan manusia itu sifatnya adalah
alkata wisyan. Tersalah dan terlupa. Ya,
tersalah itu berpotensi juga berdosa ya.
Terlupa berpotensi juga. Nah, salah
satunya adalah dengan inilah. Jadi, maka
oleh karena itu himmah yang ada pada
diri kita itu inilah harus dibangkitkan.
Harus dibangkitkan. Dan kalau boleh saya
pertanya yang paling banyak ya ee subuh
hari ini dan subuh yang sebelumnya
ya mungkin barangkali sebelum yang
sebelumnya mungkin ramai ya saya juga
melihatkan karena kalau malam tu
kentayangan juga kalau saya malam
berketayangan juga. Nah, pagi ini sempat
kita lihat yang banyak itu adalah di
malam. Kemudian pagi itu menjadi kurang
barangnya adalah salat yang paling
baiknya yang mendapatkan orang-orang
yang beriman itu adalah salat subuh itu
dilihat. Jadi Rasulullah mengatakan
kalau salat subuh itu orang yang salat
subuh itu bisa dilihatkan orang-orang
yang beriman. Jadi kalau melihatkan
orang-orang yang Islam itu mana kita
lihat itu lihat di hari Jumat. Jadi
kalau hari Jumat itu banyak gak orang
pergi ke masjid. Nah, itu adalah orang
Islam tapi adalah salat subuh itu adalah
orang-orang yang beriman. Jadi, maka
oleh karena itu inilah yang harus kita
lakukan. Bagaimana kita akan bisa
melaksanakan program Allah itu sendiri
adalah puasa di pagi hari atau di siang
hari dan malamnya adalah qiamulail. Maka
Rasulullah mengatakan, "Syahru Ramadan
syahrun kataballahu alaikum siamahu
wasanatu alikum qiamahum.
Maka Rasulullah mengatakan bulan Ramadan
itu adalah satu bulan yang diwajibkan
oleh Allah itu puasa di siang harinya.
Nah, inilah yang kita lakukan. Puasa di
siang harinya. Cukupkah sampai di sana?
Belum. Wasanantu alaikum. Sanantu
disunatkan. Jadi kalau sunat itu bukan
sunat biasa, tapi adalah sunat yang
muakkad. Salat muakad itu adalah yang
dikuatkan. Jadi kalau misalnya salat
malam, salat tarwih itu diwajibkan,
siapapun orang yang tidak melaksanakan
salat tarwih itu berdosai, tapi justru
tidak disunahkan. Jadi sunat muakkad itu
pahalanya sama dengan wajib. Sama dengan
wajib. Jadi ketika kita melakukan salat
tarwih itu pahalanya luar biasa. Itu
adalah wajib. Allah pahalanya adalah
pahala wajib. N maka oleh karena itu
inilah yang kita lakukan. Ya. Maka
Rasulullah mengatakan
yang kedua adalah syah Ramadan
syahrunahum.
Jadi bulan Ramadan itu kata Rasulullah
itu adalah satu bulan yang diwajibkan
puasa di siang hari kemudian disunatkan
qiamul
artinya beribadah di malam harinyaahu
waahuhium
barang siapa yang melaksanakan puasa di
siang hari dia lanjutkan dia lanjutkan
adalah qiamulail di malam harinya jadi
puasa itu tidak hanya ee di siang hari,
tapi justru ada juga malam ya, juga
malam. Jadi kalau wau di sana itu
dinamakan wau atf. Jadi kalau wf itu
adalah apapun perintah Allah yang
pertama itu dilanjutkan yang kedua
perintah Allah itu adalah puasa siang
hari tapi jugaah setelah itu lanjutkan
lanjutkan adalah salatul lail ya
qiyamullail itu lanjutkan itu. Nah boleh
tidak kalau misal hanya kita puasa saja
tapi tidak salat tarwih ya boleh ya. itu
belum sempurna nih. Itu belum sempurna
ya. Kita sah juga untuk melaksanakan
puasa. Tidak melaksanakan salat tarawih
itu belum sempurna. Makanya Albaqarah
187 itu mengatakan, "Tumma atimul siam
lail." Nah, kemudian sempurnakanlah
puasa kamu itu sampai malam. Jadi kalau
orang yang tidak salat tarwih itu ya
tidak sempurna puasanya gitu kata-kata
Allah ya. J. Maka oleh karena itu mari
kita bersama-sama ya mari bersama-sama
meramaikan masjid beribadah ya.
Ibadahnya bukan hanya tarwi saja tapi
subuh juga setiap waktu ya ada
diramaikan. Karena itu di sana adalah
bagaimana kita menghimah-himmah itu
memotivasi diri keinginan kita itu bisa
beribadah bulan Ramadan. Karena
jadikanlah bulan Ramadan itu adalah
suatu bulan yang istimewa. Ya, bulan
istimewa. Kita belum tentu jugalah
apakah tahun depan kita ketemu lagiah
ataupun tidak itu Allah yang tahu.
Wallahuam bis Allah yang tahu. Kenapa
juga kita tidak pergunakan kita
perlaksanakan ibadah ini di bulan
bulan-bulan atau tahun ini. Kemudian apa
yang kita lakukan semoga diterima oleh
Allah. Itu yang pertama adalah yang
menghapuskan dosa itu adalah ee puasa.
Yang kedua adalah salat. Nah, salat ini
juga penting ya. Yang pertama sekali
diterima oleh Allah itu adalah salat.
Jadi salat itu penting itu. Nah, dalam
salat itu kita bacafirli
warhamni wajib warf warzuqni wahdini
waini wfu anni wafu itulah yang
menghapus lagi. Jadi dua yang
menghapuskan dosa, puasa dan salat. Nah,
maka oleh karena gak boleh kita
tinggalkan ya, gak boleh kita
tinggalkan. Jadi itu di antaranya adalah
motivasi yang perlu kita pahami. Yang
pertama adalah himmah. Keinginan kita
itu perlu diulang lagi ya. Diulang lagi.
Berikan kesempatan pada kita semua untuk
dapat melaksanakannya. Itu yang kedua
adalah tazkiyatun nafs tadi adalah
membersihkan diri. Jadi kita tidak ee
tidak ada yang tidak berdosa. Ustaz aja
berdosa. Siapapun berdosa. Yang namanya
manusia juga adalah berdosa. Di saat
inilah bulan Ramadan juga diberikan oleh
Allah yang kata Rasulullah Ramadan itu
adalah bulan umatku. Jadi kalau kita
ingin jadi umat Rasulullah jangan sampai
kita mengabaikan bulan Ramadan ini semua
yang berkenaan dengan ibadah-ibadah.
Kemudian yang ketiga adalah wasilatul
arham. Nah, tentu adalah hubungan
silaturahim. Nah, kalau tidak ke masjid
mungkin orang tidak kenal dengan kita
ya. Orang tidak kenal dengan kita dan
banyak kita bersilaturahim di masjid
kita makin banyak pergaulan, makasih
banyak teman yang mungkin barangkali
ketika kita mendapatkan kesulitan
makanya kita bersama-sama jemaah Masjid
Al-Hijrah. Nah, ini bayangkan. Tapi
kalau hanya kita rumah dijadikan ee
kubur hanya untuk tidur, ya tentu kita
tidak tahu dengan orang dan mungkin
barangkali justru ada orang tidak juga
mau membantu kita. Kalau saya dulu di
Balimbing kalau orang tidak salat ke
masjid, gak pernah juga bersamaan
masyarakat mati dia saya gak ikut. saya
tidak ikut ya cari orang yang mau. Tapi
kalau dia ke masjid dia salah
berjamaahnya dia melakukan silaturahim
bagus dia berjamaahnya ya meninggal dia
kita wajib bagaimana bersama-sama
melihat. Nah inilah yang perlu kita jaga
inilah yang harus kita bina. Nah
mudah-mudahan dengan tiga itu ya untuk
memotivasi diri jangan abaikan semua
yang berkenaan dengan ibadah. Apakah itu
ibadah bulan Ramadan yang berkenaan
dengan puasakah? Apakah itu yang
dinamakan dengan qiamullail? Salat tah
jangan kita tinggalkan. Selagi kita
sehat ya. Selagi kita sehat minta kepada
Allah agar tahun ini diberikan kekuatan,
kesehatan untuk melaksanakan ibadah yang
agar kita sempurna dan kita berikan
puasa yang tahun ini adalah ibadah dan
puasa yang istimewa. Mudah-mudahan kita
dapat melaksanakan dari awal Sabah
akhir. Jadi puasa itu tidak hanya 10
yang pertama kemudian pertengahan dan
terakhir tapi justru adalah ayyam
ma'dudat. Itu adalah beberapa hari. Jadi
kalau puasa yang dimulai dari hari Rabu,
maka penuhlah puasa kita 30 hari.
Mudah-mudahan kita dapat melaksananya
lebih dan kurang mohon maaf. Billahi
taufik walhidayah. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Yeah.
