Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah.
Nangal ambil suaronnya ibu-ibu.
Kalau banyakkan polakuli.
Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahilladzi
unzila filil Quran hudinasi
minal huda wal furqan
asadua ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa asadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh allahumma shalli wasallim ala
sayyidina muhammad wa ala alihi
wasahbihi ajmaqallahu
taala fi kitabil karim Illahirjim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ma yahjaun.
Sadaqallahulim.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu sidang
jemaah tawih yang dirahmati Allah.
Kembali kita bersyukur kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Malam hari ini kita sudah masuk malam
yang ke-18
ya. Sebentar hanya kita rasakan
berpuasa hanya 12 hari lagi ya. Nah,
sebentar lagi juga akan kita
ditinggalkan oleh Ramadan itu sendiri.
Mari kita sempurnakan. Kita berikan
puasa Ramadan itu adalah puasa yang
istimewa.
Bapak dan Ibu ee
malam hari ini kita ditentukan untuk
membicarakan tentang
surah Az-Zariyat
ayat 17.
Ayatnya itu yang telah kita bacakan
tadi. Bismillahirrahmanirrahim.
Kanu qolilam minallaili ma yahjaun.
Artinya adalah
mereka
sedikit sekali
tidur di waktu malam.
Mungkin di samp
itu mereka
ya. Mereka itu ada sedikit sekali
tidurnya di waktu malam. Maka tentu
adalah ayat itu sudah ditafsirkan pada
sebelumnya.
Kita baca pada
tafsir ayat
156 itu apa yang kata Allah? Innal
muttaqina fi jannatin waun.
Sesungguhnya adalah orang-orang yang
bertakwa itu beradanya dalam surga.
di mana dalam surga itu penuh ada
taman-taman yang tentunya adalah yang
kita rasakan.
Akidina maahumuhum.
Dan orang-orang yang bertakwa yang
berada dalam surga itu dia bisa
mengambil, bisa menikmati
apa yang telah dianugerahkan oleh Allah
itu kepada mereka.
innahum kanu qlaika muhsin
dan juga mereka itu sungguh sebelumnya
telah melaksanakan perbuatan-perbuatan
yang baik.
Jadi maka oleh karena orang-orang yang
bertakwa itu itulah ganjaran atau
mungkin boleh dikatakan pahala imbalan
yang diberikan oleh Allah kepada mereka.
Jadi, maka ayat di 17 ini inilah
mereka-mereka yang mendapatkan surga itu
justru dia sibuk,
dia sibuk untuk tidak tidur hanya
sedikit. Apalagi bulan Ramadan itu
sedikit. Sedikit tidur juga sedikit juga
makan ya semuanya sedikit. Berbicara
juga banyak sedikit enggak boleh
banyak-banyak kita. Nah, itulah di
antaranya di bulan Ramadan seperti itu.
Maka oleh karena itu orang-orang yang
bertakwa apa itu orang yang bertakwa
itu? Jadi orang yang bertakwa itu takwa
itu dalam arti istilahnya
atau dalam bahasanya itu adalah
orang-orang yang takut. Jadi takut
kepada Allah ya, takut melanggar aturan
Allah, takut ya. Jadi kalau orang
tua-tua mengatakan kalau takut dengan
Allah dekatkan,
takut dengan harimau jauhkan. Jadi kalau
takut dengan binatang buas itu kita
harus jauh dengan binatang. Tapi kalau
takut dengan Allah nah tentunya inilah
harus kita lakukan. Apa yang menjadikan
perintah Allah itu kita lakukan dan apa
juga yang dilarang oleh Allah itu
hentikan. itu adalah yang namakan dengan
takwa. Kalau ada bahasa Arabnya
imtalamillahi
azza wallahu
naw
orang yang bertakwa itu melaksanakan
semua perintah Allah dan menghentikan
larangan-larangan Allah. Itu orang yang
bertakwa.
Maka orang yang bertakwa itu belum puas
dengan apa yang sudah diberikan oleh
Allah, yang diperintahkan oleh Allah,
tapi justru dia ingin untuk menambah
dengan pekerjaan dengan ibadah-ibadah
yang lain. Tidak cukup dengan salat lima
waktu, tapi justru adalah melakukan
ibadah-ibadah yang lain di tengah malam.
Nah, apa ibadah-ibadah tengah malam yang
dikatakan oleh Allah untuk orang-orang
yang beriman itu itulah dinamakan
qiyamullail. Qiamullail itu dinamakan
adalah salat tahajud. K salat tahajud
itu dulunya adalah wajib. Wajib
dilaksanakan ya sebelum turunnya,
sebelum diperintahkan oleh Allah salat
yang lima waktu itu wajib ya. Wajib.
Nah, kalau wajib itu gimana?
Dalam bahasa Arabnya
Blo kalau kita lakukan barus kalau kita
tinggalkan ya itu dulu. Nah, lalu
setelah itu diperintahkan oleh Allah
untuk melaksanakan salat yang lima waktu
itu. Maka posisi salat tahajud menurun
turun lagi menjadi sunat.
sunatnya sunat yang muakkad yang
ditegaskan atau boleh katakan sunat
muakkad yang dianjurkan ditegaskan untuk
melaksanakan salat tahajud. Nah, ya
kalau dulu Rasulullah itu adalah bukan
wajib lakukan. Sesuai juga dengan
perintah Allah pada surah almuzammil.
Apa kata Allah? Ya ayyuhal muzammil
qumil
qolila.
Wahai orang-orang yang berselimut.
orang-orang yang berkelumun. Jadi kalau
Rasulullah itu kan berselimut ya,
tidurnya itu berselimut lalu dibangun
oleh Allah dengan turunnya ayat almuzam
itu bangun ya
quilil qu
perintah itu qu fil amar silakan bangun
dirikan salat nah itu wajibnya salat
tahajud itu. Nah, lalu dengan turunnya
perintah Allah untuk melaksanakan salat
lima kali sehari semalam itu, maka
posisi salat malam itu, salat tahajud
itu menjadi sunat. Jadi sunat. Maka
salat yang utama itu adalah salat yang
wajib. Maka salat tahajud itu adalah
yang setelah salat wajib. Nah, jadi di
bawah itu sedikit. Jadi kalau dilakukan
salat tahajud itu pahalanya sama dengan
wajib. Nah, itu dinamakan adalah yang
muakkad. Nah, jadi salat tahajud itu
adalah merupakan suatu ibadah tambahan.
Ibadah tambahan ya yang kita lakukan
sebagaimana dikatakan oleh Allah pada
surah Al-Isra ayat 79 itu. Waminallaili
fatahajat bihi nafilatak
asakauka
maqam mahmuda.
Nah, apa kata Allah?
Sebagian suatu malam, sebagian malam
artinya ada di tengah malam sepertiga
malam itu fatahajat bihi. Lakukanlah
salat tahajud ya salat tahajud. Karena
salat tahajud itu nafilat
itu adalah ee sebagai tugas ataupun
ibadah tambahan
bagi orang-orang yang mengerjakan.
maq mahmuda. Mudah-mudahan,
mudah-mudahan
ya orang-orang yang melaksanakan salat
tahajud itu Allah akan mengangkatkan
derjatnya kepada maqam mah, kepada
tempat yang terpuji. Nah, ini di
antaranya salat tahajud. Jadi, salat
tahajud itu salah satu ee untuk
mendekatkan diri kepada Allah ya. Salah
satuan diri kepada Allah. Salat itu juga
adalah menjadi orang yang takwa juga
kalau dilakukan dengan benar-benar. Jadi
kalau salat itu dengan sungguh-sungguh
dilakukan tetap ujung-ujungnya adalah
takwa. Ujungnya juga adalah takwa. Kalau
puasa kalau dilakukan karena iman dan
juga adalah kita laku dengan baik, itu
ujung-ujungnya adalah takwa juga ya.
Jadi orang yang bertakwa itu orang yang
melaksanakan semua perintah Allah.
Apakah itu salat, apakah itu puasa,
apakah itu haji, apakah itu zakat, semua
diujungnya adalah takwa. Nah, kalau
puasa tetap takwa juga. Ajannatu
mustaqatun. Takwa juga yang diberikan
oleh Allah. Jadi orang yang bertakwa
surga juga. Jannatun ardamawati
walardin.
Surga juga ya kan. Dan orang-orang yang
saleh juga surga itu yang diberikan oleh
Allah. Innal muttaqina fi jannatin waun.
Surga juga ya. Surga juga. Jadi, maka
oleh karena itu adalah kalau kita
lakukan dengan sungguh-sungguh maka
tentunya Allah akan memberikan. Tapi
kalau kita lakukan dengan tidak
sungguh-sungguh kalau salat itu ya
benar-benar kita laksanakan bagaimana
rukun syaratnya, bagaimana kita
melaksanakan dengan sebaiknya. Tidak
hanya untuk melakukan kewajiban saja,
tapi justru benar-benar kita lakukan. K
apa keutamaan kita melakukan salat salat
tahajud itu? Ada utamanya. Yang pertama
dari samping kita
diangkatkan oleh Allah suatu derjat yang
paling tinggi. Itu adalah yang pertama
ya. Ya. Siapapun kita hinanya menurut
orang lain, seap pun kita miskin menurut
orang lain misalnya. Tapi kalau menurut
Allah itu lebih tinggi. Karena adalah
ibadahnya itu adalah berhubungan dengan
Allah. Kalau bukan manusia itu manusia
yang menilai kita. Tapi kalau dengan
Allah itu Allah menetakkan meninggikan
derajat kita pada tempat yang terpuji.
Nah, itu di antaranya dengan firman
Allah tadi maqam mahmuda.
Yang kedua adalah tentunya adalah kita
ini mempunyai sebuah dosa juga. Tidak
ada manusia yang tidak berdosa. Dan itu
adalah suatu sifat yang tidak ee jauh
dari kita. Tetap melekat
ya.
sifatani
ini tersalah dan terlupa itu adalah dua
sifat yang selalu melekat kepada
manusia. Jadi kalau salah terlupa itu
berpotensi adalah berdosa. Jadi maka
oleh karena itu kalau kita lakukan salat
tahajud itu tentunya adalah dosa-dosa
kita juga akan diampunkan oleh Allah.
Nah, kemudian yang ketiga adalah
orang-orang yang melaksanakan salat
tahajud itu selalu dilindungi, selalu
dibentengi oleh Allah. Ya, kalau kita
salah, Allah akan menunjukkan kepada
kita ini terhadap itu ada perbuatan yang
salah. Jadi, yang menunjukkan itu justru
dari hati. Maka dikatakan oleh ee apa
Rasulullah itu kita selalu berdoalah
agar kita selalu hati kita tetap
beribadah ya. tetap beribadah. Apa doa
yang selalu kita hafal, yang kita harus
kita pahami itu adalah ya muqallibal
qulubisqbi
ala dinika wahai
yang membolak-balikkan hati. Ya, yang
mula-mulakan hati itu kan Tuhan Allah
itu.
Tetapkan hatiku dalam melaksanakan
agamamu dan ketaatan kepadamu. Itu minta
kepada Allah. Jadi kalau kita minta
selalu ketetapan kita dalam melaksanakan
ibadah kepada Allah, Allah akan berikan
itu. Allah berikan petunjuknya.
Pernah juga itu doa itu dibantah oleh
Ummu Salamah. pernah dibantah ini.
"Wahai Rasulullah,
kenapa engkau suruh umatmu itu membaca
doa ya muqallibal qulub?" Ya. Apa kata
apa kata Rasulullah? "Wahai Ummu
Salamah, bahwa yang namanya hati manusia
itu berada di antara dua jari dan
jemariku."
Jadi antara dua jemari jari dan
jemariku.
Ya, artinya adalah Allah itu bisa
menunjukkan hati seseorang terhadap
orang yang dia kehendaki.
Orang yang dikehendaki orang seperti
apa? Orang yang meminta, orang yang
teguh hatinya, orang yang selalu
mendekatkan diri kepada Allah dan
meminta kekuatan ketumbuhan hati kepada
Allah. Allah akan tunjukkan ya. Allah
akan berikan ya petunjuk-petunjuk kepada
orang-orang yang hatinya yang mempunyai
ketubuhan.
Yang kedua juga adalah Allah itu akan
bisa memberikan dan menyesatkan hati
seseorang itu orang terhadap orang-orang
yang dia kehendaki juga. Jadi, maka oleh
karena itu adalah hati ini perlu kita
manage, hati itu perlu kita bagaimana
memanage hati itu dengan baik.
Jadi, maka oleh karena itu orang-orang
yang salat tahajud itu selalu hatinya
itu dibimbing ya, selalu dibimbing,
selalu dibenteng oleh Allah untuk
melakukan hal-hal yang buruk. Nah, itu
yang pertama adalah melaksanakan salat
tahajud. Nah, yang kedua adalah bahwa
kita salat sahaj itu ya orang yang
bertakwa dia mohon ampun kepada Allah
itu di waktu sahur.
Jadi kalau biasanya kita waktu sahur itu
kan makan ya, makan kadang-kadang sudah
mulai azan masih juga makan ya
kadang-kadang lupa kadang-kadang ada
juga di radio itu justru yang seari ini
imsak itu jam berapa kadang jam jam 21
berbunyi juga jam 29 bunyi juga mana
yang benar kan seperti itu ya tapi yang
jelas adalah menahan itu penting ya nah
di saat itulah kita berdoa sebelum
habisnya nya makan sahur itu kita berdoa
apa doa yang kita berikan keselamatan
kita dan termasuk juga keselamatan anak
cucu kita dan pernah juga terjadi pada
Nabi Nabi Yakub nah Nabi Yakub itu
justru dilihatkan anak-anaknya sudah
mulai nampak mulai dewasa dia ingin
anaknya itu jangan menjina anak yang
melakukan maksiat maka di waktu sahur
itu dia berdoa kepada Allah agar anaknya
menjadi anak-anak yang saleh. Nah, kan
perlu juga berdoa itu. Kenapa begitu
kita suruh berdoa maah memungkinkan di
waktu habis sebelum sahur itu doa kita
akan diterima oleh Allah subhanahu wa
taala. Kemudian yang ketiga adalah
mengeluarkan harta mereka dengan
zakatkah atau dengan infak. Nah, inilah
di antaranya Bapak dan Ibu ee harta itu
penting ya.
Harta itu penting. Makanya di bulan
Ramadan itu kita harus menyisihkan uang.
Harus menyisihkan uang. Kalau saya di
bulan Ramadan misalnya itu 30 hari,
berapa saya bersedekah di pagi hari?
Berapa saya bersekah di malam hari? Itu
dikalkulasikan. Kalau dikalikan 30
berapa? Kalau 10 berarti 20. Kalau 30
adalah 600. Saya siapkan untuk itu ya
harus siap dengan seperti itu karena
pahalanya luar biasa di bulan Ramadan
itu maka Rasulullah mengatakan Adam
ya setiap amal perbuatan manusia itu
dikatakan oleh Rasulullah dilipat
gandakan lipat gandakan pahalanya
dari 10 lipat ganda itu sampai 700 itu
luar biasa ya. Itu gak dapat di luar di
bulan di luar bulan Ramadan gak dapat
ya. Kalau di bulan Ramadan itu pahalanya
besar kalau kita punya uang. Nah kita
pergi juga umrah di bulan Ramadan luar
biasa itu ya. Umrah di bulan Ramadan itu
di haram itu ya di haram itu 100.000
pahala yang diberikan oleh Allah. Kalau
di Madinah itu ada 500. Masjidil Aqsa
itu 1.000 ya. Tapi kalau misalnya di di
Haram itu di Masjidil Haram itu 100.000
itu lebih banyak. Apalagi siap kegiatan
kita lakukan maka orang berlomba-lombaah
memberikan makan, bersedekah. Kalau kita
sana gak usah bawa nasi, gak usah perlu
beli nasi. Banyak orang yang bersedekah
itu yang dicarinya apa? Pahalanya. Nah,
termasuk juga orang bersedekah memberi
makan orang yang berpuasa itu pahalanya
besar itu. Dan termasuk adalah
orang-orang yang dirindukan oleh surga.
Apa yang kata Rasulullah itu?
Surga itu dirindukan oleh orang-orang
yang pertama orang-orang yangil jian,
orang yang memberi makan maka
berlomba-lomba orang itu. Jadi maka oleh
karena itu mari kita manfaatkan misalnya
sekarang banyak juga pengurus
menyediakan sarana untuk beribadah untuk
biaya-biaya hal biaya tikar dan untuk
kebutuhan bulanan-bulanan di masjid itu
ada peluang untuk kita itu ya peluang
itu ya peluang gak diminta-minta sudah
disediakan untuk kita hanya kita lagi.
Mau gak kita untuk bersedekah? Mau tak
tidak kita berinfak. Nah, kalau kita
orang-orang yang bertakwa tentunya tentu
adalah kita lakukan. Karena janji Allah
itu luar biasa juga ya. Orang yang
berinfak, orang yang mempunyai salat,
tahajud dan termasuk juga adalah yang
beribadah lainnya itu diberikan oleh
Allah innal muttaqina fi jannati waun.
Seperti saya katakan tadi, maka orang
yang bertakwa itu tempatnya adalah di
dalam surga. Ya, tempat di dalam surga
dan juga ada taman-taman di dalamnya.
Silakan mau makan apa, mau buah apa, mau
makanan yang mana, silakan tinggal
meminta. Akidina maahumuhum.
Dan maka tinggal mengambil apa yang kita
inginkan dan apa juga yang sudah
dianugerahkan oleh Allah Subhanahu wa
taala yang tentunya bagi orang yang
sungguh-sungguh yang selama ini sudah
melakukan suatu perbuatan-perbuatan yang
baik. Nah, mudah-mudahan Bapak-bapak dan
Ibu dengan ceramah yang singkat ini,
dengan ayat yang pendek ini bahwa yang
katakan oleh Allah adalah mereka yang
sedikit tidurnya itu adalah orang-orang
yang berjaga dan orang-orang yang
melaksanakan ibadah pada malam harinya.
Jangan kita tinggalkan yang dinamakan
qiyamullail itu termasuk salat tarwih
itu adalah qiyamullail ya. Qiyamullail
ya artinya adalah mendirikan salat
malam. Mari kita sama-sama untuk
melaksanakan dengan waktu 12 hari lagi.
Kita belum tentu juga hidupkah kita
tahun depan? Wallahuam bawab. Yang jelas
hari ini, tahun ini kita berikan adalah
ibadah yang sempurna untuk melaksanakan
ibadah kepada Allah pada bulan Ramadan.
Demikian lebih kurang mohon maaf.
Billahi taufik walhidayah.
Wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Yeah.
