[musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam.
Agar lebih semangat saya ulangi Bapak
Ibu. Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Innalhamdalillah
nahmaduhu wainuhu waastagfiruh
wa nauzubillahi min syururi anfusina
wamin sayiati a'malina
may yahdihillahu fala mudillalah wam
yudlilhu fala hadiyaalah.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasul la nabiya ba'da amma ba'. Bapak,
Ibu hadirin hadirat yang berbahagia.
Alhamdulillah.
Marilah kita menyampaikan syukur kita
kepada Allah Subhanahu wa taala
karena umur kita
masih
disampaikan oleh Allah Subhanahu wa
taala di bulan Syakban ini.
Mudah-mudahan
kita bisa bertemu dengan Ramadan.
Dan tidak sekedar bertemu,
tapi juga
segala dosa
dan kesalahan-kesalahan kita dengan
datangnya Ramadan juga dihapuskan oleh
Allah Subhanahu wa taala.
Selawat dan salam marilah senantiasa
kita
sampaikan
kepada Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam. Allahumma sholli ala Muhammad
wa ala ali Muhammad.
Bapak, Ibu yang berbahagia, pada
kesempatan ini kita akan mempelajari
satu hadis
yang mungkin
ada kaitannya dengan
peristiwa-peristiwa
dan kejadian
ee belakangan ini.
Hadis ini diriwayatkan oleh Muslim.
La takumusah.
Kiamat tidak akan terjadi.
Hatta yahsil furatu.
Sampai
sungai mengering.
An jabalin min zahab. Sehingga muncullah
gunung emas.
Yaktatilunasu
alaihi.
Manusia pun saling bunuh untuk
memperebutkannya.
Faytalu min kulli miatin.
Dari setiap
100 orang yang memperebutkannya,
terbunuhlah
99 orang.
Setiap orang dari mereka berkataul
rajulin minhum laalli
akunu analladzi anju.
Setiap orang dari mereka berkata,
"Mudah-mudahan akulah orang yang
selamat."
Bapak, Ibu hadirin yang berbahagia.
Secara
letter-nya
hadis ini
menjelaskan
tentang
akan tidak akan terjadi hari kiamat
sampai
sungai Efrat itu mengering.
Setelah efrat mengering,
maka
akan muncul
gunung emas
dan semua orang memperebutkan gunung itu
sehingga saling bunuh di antara mereka.
karena saling bunuh.
Pada akhirnya
mereka
berkata bahwa mudah-mudahan
dari peristiwa perang itu
merekalah
yang akan selamat.
MaaSiral Muslimin rahimakumullah.
Hadis ini oleh ulama dikategorikan
sebagai
hadis malhamah kubra.
Perang dahsyat yang akan terjadi pada
pada hari sebelum terjadinya hari
kiamat.
Sebelum perang itu terjadi,
maka
akan ada tanda-tanda alam.
Akan ada tanda-tanda atau fenomena alam
yang terjadi.
Salah satunya adalah ketika
sungai Efrat itu mengeri.
Bapak, Ibu ketahui bahwa sungai Efrat
itu adalah sungai di mana peradaban
manusia pertama kali muncul.
kita kenal
namanya
peradaban sungai Efrad dan di antara
sungai sungai Tigris. Di sanalah muncul
namanya Hammurabbi,
undang-undang tentang kehidupan manusia.
Dan kalau kita bawa lagi dalam Islam,
maka di antara sungai Efrat ini dan
sungai Tegis inilah muncullah namanya
Baghdad.
Baghdad adalah
satu simbol kebanggaan dari sejarah umat
Islam. Di mana
peradaban dunia dari Yunani kemudian
bergeser
ke Baghdad.
dan Bagdad menjadi episentistrum
peradaban dunia.
Dan Islamlah yang kemudian memunculkan
tokoh-tokoh para ilmuan, para agamawan
di Baghdad itu sendiri.
Maka salah satu tanda ketika kiamat akan
datang adalah
Rasul menyebutkan sungai.
Dan hari ini
sungai Efrat itu antara Iran dan Irak.
Irak sudah mulai tidak berkutik lagi
karena
sudah lama dulentahkan oleh Amerika.
Sekarang yang bertahan itu adalah Iran
dan itu diperebutkan.
Bapak, Ibu yang berbahagia,
mungkin kita mendengar sekarang
bagaimana peristiwa
demonstrasi
terjadi di Irak
dan tidak banyak mengetahui bahwa
demonstrasi demonstrasi itu sebenarnya
adalah rekayasa
dari Amerika Serikat.
Saya punya teman di Iran itu kemarin
saya telepon, "Apa sebenarnya yang
terjadi di di Iran?"
Dia mengatakan bahwa
antek-antk Amerika ada Mossat, ada CIA
di sana yang
dikatakan oleh orang Iran itu adalah
teroris.
Teroris telah membunuh
masyarakat.
sebanyak 200.000 orang. Dan itu tidak
pernah ada di media sosial, tidak pernah
ada di media-media ekstrem.
Kemudian
pemerintah tentara
sudah membunuh 7.000
para demonstran, para teroris. Kalau
bahasa teman ini yang merupakan
orang-orang dari
tangan kaki tangan Amerika Serikat. Ya,
alhamdulillah sekarang
Iran sudah mulai stabil.
Bapak, Ibu yang berbahagia, apa artinya
bahwa
fenomena
menyurutnya air ef?
Walaupun kita tidak bisa mengatakan
bahwa hari kiamat akan segera datang,
tapi fenomena alam itu sudah mulai kita
lihat dan orang sudah mulai
memperebutkan
Iran.
Dan
mengapa diperbutkan?
Karena di sana
banyak sumber daya alam
yang dicari oleh dunia.
Walaupun
Rasul sallallahu alaihi wasallam
menyatakan ada gunung emas,
tapi gunung emas ini adalah sekedar
kiasan
hanyalah bahwa di sungai Efrat itu akan
ada sumber daya alam yang akan
diperebutkan oleh seluruh manusia.
Ketika memperebutkan ini
maka
akan terjadi pembunuhan.
Kalau dalam hadisnya dikatakan
fayuk
tatlu min kulli miatin tisatu waisun
dari dan akan terjadi
pembunuhan atau terbunuhnya 99 orang.
9 99 orang.
Ini angka
yang
bukan hanya sekedar
bisa kita terjemahkan pembunuhan dalam
rentak dalam bentuk yang sangat kecil 99
orang. Tetapi ini makna bahwa
manusia akan terbunuh itu 99%.
Bukan 99 orang. 99 orang di ketika
perang Uhud, perang Badar melebihi itu.
Itu bukan peristiwa yang pembunuhan yang
besar. Tetapi Rasul mengatakan akan
terjadi akan terbunuh 99 orang.
Jadi dari 100 orang kalau kalau dari 100
orang itu kalau ada 100 orang maka akan
terbunuh 99 orang. Jadi tersisa satu
orang yang akan hidup.
Jadi kalau sekarang ini ada sekian puluh
juta manusia, maka yang akan hidup hanya
sekedar 1%
dari perang itu.
Maka karena 1%
semua orang akan pada hari sebelum
kiamat akan mengharap, "Maka yang 1% itu
sayalah orang."
Bapak, Ibu yang berbahagia, sekarang ini
dunia
sudah terbelah dua.
Ada pendukung Trump, ada tidak mendukung
Trump.
Dan Indonesia termasuk yang
masuk dalam kelompok mendukung traknya.
Mengapa Indonesia mendukung Trak?
Padahal Indonesia adalah serekali
mengatakan kita adalah anti terhadap
penjajahan.
Kita anti terhadap Israel karena
menjajah. Kita akan membela Palestina.
itu disampaikan oleh Presiden kita.
Tapi mengapa
kemudian
kita
apa namanya ee bergabung dengan kelompok
Amerika Serikat?
Tentu sebagai presiden dia mengetahui
ada ancaman besar terhadap dunia dan itu
dikatakan oleh
SBY
bahwa kalau tidak hati-hati, kalau tidak
saling menahan, maka akan terjadilah
perang dunia yang ketiga.
Mengapa? Karena dunia sedang
dihadap-hadapkan.
Dan sekarang misalnya kelompok
Timur Tengah yang tidak pro terhadap
Amerika, dia mengatakan, "Mari kita
bersama-sama membangun kiamat di dunia
ini."
Nauzubillah tma. Nauzubillah. Kalau ini
terjadi, maka kita sebagai umat Islam
harus mempersiapkan diri.
jangan sampai kemudian
ee perang dunia ini, dunia ketiga ini
terjadi. Maka hadis ini sebenarnya juga
memperingatkan kepada kita bahwa
jangan sampai kita serakah terhadap
dunia.
Karena sifat keserakahan itulah yang
akan menghancurkan dunia kita.
Dunia ini semakin dicari dia semakin
menghauskan kita. Sebagaimana dalam
hadis bahwa dunia itu seperti air laut.
Semakin dicari, semakin diminum, semakin
haus dia.
Kita lihat misalnya bagaimana
memberantas korupsi.
ada mengatakan tinggikan gaji aparatmu.
Namun semakin tinggi gaji aparatnya
maka semakin banyak orang korupsi.
Mengapa? Karena dunia itu tidak bisa
memuaskan dirinya.
Justru semakin dia ke semakin besar
gajinya semakin dia leluasa untuk
jadi kita sebagai umat Islam
letakkanlah
dunia itu
sekedarnya saja. Sekedar untuk bisa
beribadah, sekedar untuk berinfak.
Karena kehidupan
setelah kita adalah ada akhirat, kampung
akhlak.
Addunya
majraatul akhirah. Dunia itu adalah
majra, adalah kebun untuk akhirat.
Bapak, Ibu yang berbahagia. Maka
selanjutnya yang digambarkan oleh
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
bahwa kita juga harus mempersiapkan diri
bahwa
mau tidak mau, suka tidak suka kiamat
itu akan datang kepada kita.
Apakah kiamat sugra
dengan kematian manusia maupun kiamat?
Mengapa kita mempersiapkan?
Karena
kiamat itu sebenarnya adalah
perpindahan
dari kehidupankehidupan
yang lainnya.
Kalau kita sekarang meninggal dunia,
maka kita berada pada alam barzakh.
Ada alam-alam lain yang menunggu kita
selama belum kiamat. Maka dari sejak
Nabi Adam sampai sekarang mereka berada
di alam barzakh. Ratusan tahun, ribuan
tahun dia di alam barzakh. Tetapi ketika
hari kiamat datang, maka fase dunia akan
berpindah ke fase yang selanjutnya.
tentunya
kita harus siap untuk menghadapi
kematian itu. Fa'budullah hatta yatial
yakin.
Sembahlah Allah sehingga
kematian itu menjemput kita. Mengapa
Allah Subhanahu wa taala
me
apa? menamai kematian itu dengan
keyakinan.
Karena semua orang yakin apakah dia
berislam, apakah dia beriman, apakah dia
kafir atau ateis. Percaya bahwa ada
kematian.
Mungkin orang tidak percaya tentang
kiamat,
mungkin orang tidak percaya tentang
Tuhan, tapi
dia akan percaya tentang kematian. Maka
Allah mengatakan, "Fa'budullah
hatta yatial ya." Sembahlah Allah sampai
datang kematian itu. Mungkin itu yang
bisa saya sampaikan. Mudah-mudahan ada
guna dan tempatnya. Billah taufik wal
hiidayah.
