[musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
salah seorang khalifah ya namanya Umar
bin Khattab.
Jadi ada empat khalifah. Kalau Abu Bakar
itu dikenal dengan Arif ya karena dia
agak tua ya usianya tua satu atau 2
tahun dari Nabi Muhammad. Umar bin
Khattab ni terkenal tegas ya, Bagak,
garang. Utsman bin Affan terkenal dengan
dermawan. Kalau istilah sekarang nih
filantropis istilahnya. Kemudian kalau
Ali bin Abi Thalib itu terkenal agak
zuhud, kemudian intelek gitu. Intel
untuk ukuran masa itu. Nah, kita bicara
tentang Umar kadang-kadang perilaku dari
para sahabat ini itu sebenarnya layak
dan harus kita tiru pada kehidupan kita
sehari-hari.
Saya membaca satu buku ya, buku ini
ditulis oleh orang non Islam ya, The
Greatest Leadership of Umar ya. Kalau
orang Barat bilang itu Umar. Umar bin
Khattab itu panggilannya Umar ya. Sama
misalnya kalau Muhammad itu Muhammad,
kalau Nuh itu Noah, Yusuf, Yosef gitu
kan. Musa, Moses ya kan. Sulaiman,
Solomon. Nah, dan seterusnya. Ah, maka
Umar ini panggilannya Umar gitu. Umar
bin Khattab ni dalam sejarah Bapak-bapak
dan Ibu-ibu jasa terbesarnya ada dua.
Yang pertama adalah mengumpulkan
serakan-serakan ayat yang tertulis di
apa? Di tulang-tulang. Kemudian
mengumpulkan semua yang terserah itu.
Ya. Kemudian pada masa Utsman bin Affan
yang terserah itu dibukukan waktu Umar
belum ada kertas begitu ya. Pada masa
Utsman inilah karena sudah sampai ke
Cina, maka kita ada dikenal namanya
kertas. Waktu itu Cina penghasil kertas.
Maka Al-Qur'an ini terkenal istilahnya
Al-Qur'an mushaf Utsmani. Ya, mushaf
artinya diterbitkan, dibukukan bukan
diterbitkan, dibukukan pada masa Utsma
dan dikumpulkan pada masa Umar. Itu jasa
pertamanya. Kemudian jasa terbesar kedua
Umar itu adalah menyebarkan agama Islam
sampai keluar. Kalau Abu Bakar, Islam
tuh hanya sampai pada Makkah dan
Madinah. Pada masa Umar itu sampai ke
Yerusalem, sampai ke Afrika selat,
Afrika Utara. Sebagaimana kita jelaskan
beberapa malam yang lalu waktu ceramah
tarawih. Nah, Umar bin Khattab ini,
Bapak dan Ibu-ibu, singkat kisah saja,
suatu ketika ketika dia menjadi
khalifah, misalnya khalifah itu sama
dengan presiden ya. Di bawah khalifah
itu ada gubernur ya. Gubernur. Nah,
salah seorang gubernur itu bernama Amru
bin Ash. Amru bin As ini menjadi
gubernur di Mesir di Kairo ya, tepatnya
di kota Kairo ya. Diletakkan di sana.
Umar bin Khattab menjadi presidennya,
menjadi khalifahnya. Nah, Amru bin As
ini terkenal sebagai orang yang
flamboyan ya. Suka membangun bangunan
yang megah-megah, infrastruktur. Nah,
pada waktu itu salah satu proyeknya
adalah setelah membangun istana di
Kairo, dia memiliki proyek besar. Nama
proyeknya itu adalah membangun masjid
yang begitu indah di dekat ee istananya.
Nah, pada waktu itu Bapak-bapak dan
Ibu-ibu ketika dia ingin melaksanakan
proyek ini, istana sudah selesai megah,
dia ingin mendirikan, membangun masjid.
Di samping masjid itu ada sebuah rumah
reot, gubuk reot milik orang Yahudi.
Milik orang Yahudi. Kisah ini agak
sederhana sebenarnya. Judul kisah ini
lupa saya menyampaikan judulnya ya.
Judul kajian kita ini adalah bagaimana
mencintai Islam itu dengan sederhana ya.
Nah, kembali ke kisah tadi. Yahudi tadi
gubuknya rot. Sudahlah minoritas
gubuknya reot berhadapan dengan waktu
itu mayoritas adalah umat Islam ya
berhadapan dengan Amru bin Ash. Datang
Amru bin Ash. Saya beli gubuk kamu
karena saya ingin membangun masjid di
dekat istana ini. Saya beli gubuk kamu.
Apa kata Yahudi tadi? Tidak mau saya.
Ini peninggalan orang tua saya punya
nilai sejarah.
Akhirnya apa kata ee Amru bin As? Oke
kita nego sekian kali lipat. Tidak mau
saya naikkan sekian kali lipat juga
tidak mau. Akhirnya Amru bin As ya
menggunakan kekuasaannya. Sudahlah
Yahudi, sudahlah non Islam. Begitu kan
menghambat pembangunan keinginan mulia
kita membangun masjid. Akhirnya tanpa
babibu, tanpa basa-basi, gubuk ini
dibuldozer.
Yahudi ini diam saja dalam hati dia
berguman, "Ya, saya ini minoritas tidak
mungkin melawan matahari." Akhirnya
Bapak-bapak dan Ibu-ibu ada yang
merekomendasikan sama dia. Di atas
langit ada langit. Ah, dalam bahasa
awaknya di atas langit itu ada langit,
di atas gubernur tu pasti ada
presidennya. Kalau bahasa awak gini,
presiden namanya kalau gak salah Umar
bin Khattab. Khalifah itu Umar kecu
tampnya di Makkah pah ke Makkah itu.
Jauh tu waktu itu ke Makkah jauh karena
perjalanan darat.
Akhirnya Yahudi ini berkeinginan dan
melaksanakan keinginan tersebut pergi
melalui jalan darat menuju Makkah.
Sekian bulan, Bapak-bapak dan Ibu-ibu.
Sekian bulan. Waktu itu jalan darat
dengan unta menyeberangi lautan sampai
ke Arabia, sampai ke Makkah. Singkat
cerita, ketika sampai di Makkah itu,
Bapak-bapak dan Ibu-ibu
bertanyalah dia kepada warga Makkah itu,
"Di mana istana Umar?" Apa kata warga
Makkah itu? Umar enggak punya istana.
Nah, heran dia. Amru bin As yang
gubernur punya istana. Masa Umar tidak?
Nak. Saya bertanya di mana tempat Umar
bin Khattab
tinggal menjalankan roda pemerintahan?
Cari saya k Mas Haji bek antara
sembahyang zuhur j sembahyang asar.
Biasanya Umar tu duduk di teras
sahabat-sahabat mau tah ya
menginstruksikan 1 2 3 untuk
dilaksanakan pailah ke sinar. Ah timbul
tanda tanya besar di Yahudi ini orang
sebesar Umar di atas Amru bin Ash. Amru
bin Ash itu sudahlah flamboyan istananya
begitu luar biasa. Luar biasa pokoknya.
Kenapa Umar tidak punya istana? Akhirnya
pergi dia ketika sampai di masjid
singkat cerita ketemu dengan Umar. Umar
saya Sianum berasal dari Kahirah. Dahulu
bilang Kahirah itu Kirab. Oh berarti
kamu anggotanya, warganya, rakyatnya
Amru bin As. Betul. Saya ingin
menyampaikan aspirasi, menyampaikan
keberatan. [tertawa] Curhatlah
istilahnya. Apa itu? Kata Umar bin
Khattab, "Saya Yahudi.
Kemudian rumah saya, gubuk reot saya di
buldozer kalau bahasa awaknya diratakan
oleh Amru bin Ass." Kenapa?
Diceritakanlah latar belakang itu.
Termenung Umar. Jadi keinginan Anda apa?
Saya minta keadilan
kepada siapa? Kepada siapa? Saya lagi
minta keadilan kalau bukan kepada
pimpinan Abdru bin Ash. Akhirnya
apa-apak, Ibu-ibu? Ah mari sajalah
payangku keluar cari tulang unta. Tulang
binatanglah tulang unta, tulang kambiang
cari
ya Pak. Ya kalau dulu Amirul Mukminin,
Pak Umar ambo minta keadilan bukan minta
tulang. Akak apa? Silah keluar cari
tulang. Tulang kariang carilah. Tulang
kariang awal tulang kariang binatang
cari. gitu kan dengan kebingungan Umar
bin Khattab ni keluar eh siapa nih orang
Yahudi ni keluar dia dicarinya setelah
sekian lama dapat dia tulang unta
dibawanya ke Masji bersobok di Umar nah
pas menerimo tulang tuh apa-apa dan
ibu-ibu dibukanya Umar pedangnya sap
gitu kan kemudian Umar menggores dari
atas ke bawah namai atas ke vertikal sap
digoresnya dari atas bawah bawah.
Setelah itu di tengah-tengah langsung
digoresnya seperti tanda
tambah mendekati tanda salib. Tanda
tambahlah diginikan sudah lurus
diginikannya. Setelah itu apa kata Umar?
Ah engkau agi h tulang kau ke Amru bin
Ash. Tambah bingung Yahudi ini nak ambo
minta keadilan pak ambo nak minta tulang
do gitu. Agi pasar ku Kang dulu kan gak
ada WA kan itu gak ada suren agi k
tulang k tand ikut k agi seginya ha
jadilah pulanglah Umar bin Khattab eh
siapa ni Yahudi ya berjalan dengan apa
dengan kenderaan unta ya sekian bulan
gitu kan sampai di Mesir sampai di
Kahirah
pembangunan sudah selesai terlihat oleh
Yahudi tadi di atas gubuk reotnya itu
sudah ada masjid besar tapi belum
selesai. Tapi hampir selesai masjidnya
megah.
Lantas Yahudi ini langsung masuk ke
istana Amru bin Ash. Ya, setelah masuk
ke istana Amru bin Ash, setelah
basa-basi diserahkannya saya baru
kembali dari Makkah menemui Umar bin
Khattab. Bos Anda. Ah, kau pasannya ke
Anda pasannya ke Bapak Pak Amru bin Ash.
Apa pasannya? Wah, diagnya tulang.
Diahnya tulang. Ketika dilihat oleh Amru
bin As itu tulang ke Bapak dan Ibu-ibu
dalam buku tadi, dalam riwayat sahabat
itu, dalam riwayat tentang Umar bin
Khattab
itu Amru bin As itu bergetar
bergetar
mukanya pucat pasi, ketakutan.
Lantas setengah berteriak dia bilang
kepada menteri PU-nya lah gini ya kepala
dinas PUA lah. Woi mari mari mari apa
kabar? Tolong runtuh masajid tu. Runtuh
masajid kita runtuh. Ah kok runtuh
selesai pak runtuh masji itu. Bangun
kembali gubuk Yahudi itu bangun kembali.
Nah Yahudi kok tambah bingung ah
gara-gara tulang takwi kan gitu apalah
suan gitu kan. Kemudian bertanyalah
Yahudi ini, "Tunggu dulu, Pak. Tunggu
dulu. Bertanyalah dulu apa pertanyaan
apa takut apa aja tulang tu gak?" Bukan
persoalan tulang. Saya takut dengan apa?
Dengan simbol yang ditulis Umar bin
Khattab. Apa simbolnya ini? Luruslah
kamu dari atas ke bawah. Itu lurus nanti
ujungnya kepada Allah Subhanahu wa
taala. Apabila kamu tidak lurus, tidak
adil nak bengkok-bengkok lurus. Kalau
kamu tidak adil, saya penggal kepala
kamu. Tanda tambah penggal tanda
horizontal tu penggal
teman Yahudi. Haikut selepas kecek
Yahudi bahsur
eh gak usah hancurkan atau gak usah
robohkan masajid itu Pak. Gak usah Pak
Ambo hibahkan. Ambo hibahkan gubukmu.
Ambo hibahkan tanahmu. Ambillah.
Ambillah. Haah. Bab itu pokoknya ambil.
Kemudian apa kata Yahudi tadi?
Bapak-bapak, Ibu-ibu, ini ambo
menyatakan kepada engkau, saya masuk
Islam.
Saya masuk Islam. Saya masuk Islam.
Kemudian dia mengucapkan dua kalimat
syahadat. Bertanya salah seorang pegawai
Amru bin Ash, "Bangku masuk Islam.
Ambo melihat ajaran Islam itu begitu
indah dari perilaku Umar bin Khattab.
Saya melihat Islam itu indah dari
perilaku Umar bin Khattab. Pernahkah
Yahudi ini membaca Al-Qur'an? Tidak.
Pernahkah Yahudi ini membaca hadis
Rasulullah? Tidak.
Tapi kenapa dia masuk Islam? Karena dia
melihat Islam itu dari perilaku Umar bin
Khattab.
Buya Hamkah Haji Abdul Malik Karim
Amrullah pernah menulis sebuah tulisan
kalimat. Jangan kamu datang kepada saya.
Jangan bawa agamamu.
Jangan bawa golonganmu, jangan bawa
aliranmu, bahkan jangan bawa partaimu.
Saya tidak penting itu. Perilakumu
kepada saya itu akan menentukan dari
mana kampungmu, dari mana partaimu, dari
mana aliranmu.
Puasa
ujungnya adalah perilaku. La'allakum
tattaqun.
salat in tanha fahsya wal munkar.
Fahsya wal munkar itu adalah karakter,
perilaku.
Jadi, seluruh ibadah kita itu adalah
ujungnya perilaku.
Bapak dan Ibu-ibu, kalau kita ingin
mencintai Islam bukan dengan gejolak
yang luar biasa, jihad ini jihad itu,
tidak. Jadilah orang Islam yang baik,
berperilakulah dengan baik. itu akan
memunculkan pandangan orang lain seperti
ini. Orang Islam itu rupanya kayak orang
Yahudi tadi. Kenapa kamu masuk Islam?
Dia tidak mengatakan karena Islam itu
hebat gak? Dia tidak mengatakan karena
mau membaca Islam, membaca Al-Qur'an,
membaca ikut kamu hebat. Tidak. Tidak
sama sekali. Dia masuk Islam karena
melihat Islam itu begitu indah dari
perilaku Umar bin Khattab.
Jangan perlihatkan kampung kita
berperilaku yang baik. Orang akan
mengatakan, "Oh, seperti inilah kualitas
kampungnya." Hari ini mungkin bagaimana
pandangan orang terhadap Islam? Jangan
salahkan Al-Qur'an. Bukan Al-Qur'an yang
salah. Tidak.
Bukan Nabi Muhammad yang tidak. Orang
memandang agama kita karena dari
perilaku, karakter kurenah orang Islam
itu sendiri.
Ada daerah Musa dipandang bukan karena
daerah. Daerahnya bagus.
Orang Batak mungkin tidak tahu dengan
yang empat malaria mendaki ya malaria
mendaki menurun apa jil itu ya mendatah
mereka mungkin dari kecil tidak belajar
itu apa-apa dan ibu-ibu enggak belajar
ya
tapi dia akan memiliki pandangan
bagaimana kualitas orang Minangkabau itu
dari apa dari perilaku orang Minangkabau
ya orang Minang orang Batak dia enggak
tahu dalilan
lah marsipature hutan nabah ya kan dan
lain sebagainya ajaran itu ajaran adat
budaya orang Batak kita tidak akan tahu
tentang itu karena memang dari kecil
kita tidak belajar itu apalagi bahasa
Batak kita tak tahu tapi Bapak-bapak dan
Ibu-ibu memberikan pemahaman
melihat bagaimana kualitas Batak itu
dari perilaku orang Batak
ya orang non Islam melihat ajaran Islam
itu ya mereka enggak pernah baca
Al-Qur'an Kan gak gak pernah dari kecil
gak tahu mereka baca Injil, baca Bibel
gitu kan. Tapi mereka tahu kualitas umat
kualitas agama Islam itu dari perilaku
umat Islam itu sendiri.
Kalau kita ingin mencintai agama Islam,
mari kita menjadi orang Islam dengan
perilaku yang baik. Wallahuam bawab.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Yeah.
