[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
[Musik]
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Waalaikumsalam
warahmatullahi wabarakatuh.
Alhamdulillahilladzi
ahyana ba'dama amatana wa ilaihi nusyur.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa asyhadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluhu la nabiya ba'dah.
Ibu bapak jemaah subuh yang dimuliakan
Allah. Puji dan syukur kehadirat Allah
Subhanahu wa taala sampai subuh hari ini
Allah masih karuniakan kepada kita
banyak nikmat sehingga kita bisa hadir
melaksanakan kewajiban kita salat subuh
secara berjamaah.
Selawat beriring salam buat junjungan
kita Nabi Besar Muhammad sallallahu
alaihi wasallam. Allahumma shalli ala
Muhammad wa ala ali Muhammad.
Ibu, Bapak, pada subuh hari ini, ini
pertemuan kehadiran perdana saya di
masjid ini ya. Ee kita diamanahkan untuk
menyampaikan kajian Riyadus Shihin atau
kitab Riyadus Shihin bab yang kelima
tentang almuraqabah atau muraqabatullah.
Terlebih dahulu kita jelaskan apa
maksudnya muraqabah ini.
Muraqabah ya berasal dari kata-kata
raqabah yang artinya kalau bahasa kita
kira-kira
memantau.
Makanya ada di dalam Al-Qur'an ma
yalfidu min illa ladaihi rqibun atid.
Tidak ada lafaz yang terucapkan oleh
lidah kita, melainkan ada malaikat raqid
dan atid ya yang mencatatnya,
yang memantaunya.
Makanya kalau di Arab itu ada di
jalan-jalan
kadang-kadang tertulis
ya muraqab
biradar atau muraqab bi ee kamera.
Hati-hati jalan kalian lagi dipantau
dengan radar atau kamera.
Kecepatannya berlebihan nanti bisa kena
tilang begitulah atau macam-macam
perangai di jalan akan ketahuan.
Sekarang Ibu Bapak yang dimaksudkan di
sini adalah muraqabatullah. Yang
memantaunya adalah Allah. Maksudnya kita
ini dipantau oleh Allah Subhanahu wa
taala.
Sebagaimana yang kita imani begitu,
tidak ada satuun perbuatan yang kita
lakukan yang tersembunyi dari hadapan
Allah.
Di dalam kitab Riyadus Shihin ini,
Imam An-Nawawi sebagai pengarangnya itu
menyusun beberapa hadis yang berkenaan
tentang hal itu. Kemudian beliau
mukadimahi terlebih dahulu dengan
beberapa ayat yang berkenaan dengan
muraqabatullah dan ayatnya banyak
sekali. Cuma beliau tuliskan
beberapanya, beberapa ayat. Di antaranya
itu Allah berfirman, "Alladzi yarokaina
takum watqubaka fajidin." Yang melihat
engkau ketika engkau berdiri
melaksanakan salat
dan watqallubaka fajidin. Dan
berbolak-baliknya engkau pada
orang-orang yang sujud atau bersama
orang-orang yang sujud.
Wahua maakum ainama kuntum. Dia bersama
kalian di mana pun kalian berada.
Artinya Allah bersama kita terus
di mana pun kita berada. Ibu bapak
pindah ke mana pun kita bersembunyi di
mana pun Allah mengetahui. Bukan berarti
Allah di samping kita terus begitu ya.
Allah mengetahui apa yang kita lakukan.
Memuraqabah kita, memantau kita dengan
pengetahuannya
yang maha melihat dan maha mendengar.
dan tahu segala detail-detail apa yang
ada pada diri kita. Jangankan yang
dilakukan, jangankan yang diucapkan,
yang ada di dalam hati pun Allah
Subhanahu wa taala mengetahuinya.
Dan Ibu Bapak ini adalah bagian dari
iman.
Dan nanti kita lihat apa dampak daripada
keimanan kita tentang hal ini.
Di dalam ayat yang lain Allah katakan,
"Innallaha la yakfa alaihiun fil ardhi
wala fisama." Sesungguhnya Allah tidak
ada yang tersembunyi baginya yang ada di
bumi dan apa yang ada di langit.
Innbaka
labil mirsad. Sesungguhnya Tuhanmu itu
betul-betul mirsad itu
memperhatikan terus-menerus. Begitu,
Ibu, Bapak bisa dibayangkan kira-kira
bagaimana kalau kita dalam setiap
gerak-gerik kita itu ada CCTV dari enam
arah,
depan, belakang, samping, kanan, samping
kiri, atas, bawah itu 24 jam gak ada
berhentinya.
Kira-kira apa yang akan kita lakukan
kalau ada seperti itu terus?
Pasti kita akan berhati-hati dalam
hidup. Ah, inilah yang diingatkan oleh
Allah melalui ayat-ayatnya ini. Bahkan
Allah mengatakan, "Yaamuinatal
auni wfiur
yang mengetahui pengkhianatan mata dan
apa yang tersembunyi di dalam dada.
Penghianatan mata umpamanya kita
berbicara dengan orang begitu kemudian
kita tertibkan
sedikit.
dan orang paham apa yang kita maksudkan.
Sementara orang yang lain berbicara
dengan kita mungkin teraniaya gara-gara
kredit mata kita. Itu seperti umpamanya
seorang raja atau pemimpin begitu ketika
dia memberi isyarat kepada bawahnya gitu
dikedikatan maksudnya bunuh tuh orang
itu dia lakukan.
Sebenarnya yang melakukan itu adalah
yang memberikan perintah dengan kerdipan
mata tadi.
Cuma sedikit itu Allah Subhanahu wa
taala maha mengetahui
dan juga apa yang tersembunyi di dalam
dada kita.
Lebih daripada muraqabah atau pemantauan
dari CCTV yang kita katakan tadi. Kalau
CCTV cuma zahir yang dilihat, kalau ini
sampai ke dalam-dalamnya.
Ibu, Bapak,
saya yakin sekali bagi kita yang hadir
di masjid ini, bagi orang yang Islam dan
beriman, dia sudah tahu tentang hal ini.
Dia percaya sekali bahwasanya Allah
Subhanahu wa taala memantau perbuatan
dia mulai dari yang paling besar sampai
yang paling kecil bahkan sampai isi
hatinya. Namun yang jadi masalah adalah
apakah keyakinan seperti ini ini membawa
dampak dalam kehidupan atau tidak. Nah,
ini yang jadi masalah.
Dan Ibu Bapak, saya yakin sekali
kajian-kajian seperti ini sudah sering
disampaikan. Oleh karena itu, sekarang
kita bawakan kepada ee kenyataan hidup
atau kita ee konkretkan
apa yang menjadi keyakinan kita ini.
Kita lihat terlebih dahulu hadis yang
disampaikan oleh Rasulullah yang hadis
ini cukup panjang yaitu hadis Jibril
istilahnya.
Di mana hadis ini selalu yang kedua
dibahas kalau kita mengkaji hadis.
pertama niat. Setelah itu hadis ini
ringkasnya begini. Kita langsung saja.
Suatu kali datang malaikat Jibril kepada
Rasulullah berbentuk manusia kemudian
duduk langsung di depan Rasul. Kemudian
beliau bertanya malaikat Jibril ini
bertanya. Tapi orang sekitar gak tahu
bahwa itu adalah malaikat. Dia berbentuk
manusia.
"Wahai Muhammad," kata dia, "Coba
sampaikan kepadaku apa itu tentang
apakah itu Islam?
Lalu dijelaskan oleh Rasulullah, Islam
itu adalah bersyahadat. Asyhadu alla
ilahaillallah wa asyhadu anna muhammadar
rasulullah. Aku bersaksi tiada Tuhan
selain Allah dan Muhammad adalah utusan
Allah. Kemudian engkau mendirikan salat,
menunaikan zakat, berpuasa di bulan
Ramadan, kemudian haji sekali seumur
hidup bagi yang mampu. Orang yang
bertanya tadi mengatakan, "Engkau
benar." Orang sekitar yang hadir
tercengang. Dia bertanya, dia pulai
mengatakan, "Benar.
Selanjutnya coba sekarang jelaskan apa
itu iman. Kemudian kata Rasulullah, iman
itu adalah percaya kepada Allah, percaya
kepada malaikat, percaya kepada kitab,
percaya kepada Rasul, percaya kepada
hari kiamat, dan percaya kepada qada dan
qadar. Baik dan buruknya. Engkau benar.
Yang ketiga, coba jelaskan sekarang apa
itu ihsan. Nah, inilah intinya sekarang
muqarabatullah itu muraqabatullah itu al
ihsanu anudallaha kaakaahu
faillam takun tarahu fainnahu yar kata
kata Rasulullah ihsan itu adalah engkau
menyembah Allah
seolah-olah engkau melihat kepada Allah
itu.
Kalau engkau tidak bisa melihat Allah,
yakinlah bahwasanya Allah melihatmu.
Ah, inilah dia ihsan itu. Dan inilah dia
bentuk daripada muraqabatullah tadi,
Ibu, Bapak. Di dalam hadis itu
dikatakan, "Engkau menyembah Allah."
Pada hakikatnya
hidup kita ini mulai dari bangun tidur
sampai tidur kembali. Bahkan tidur itu
sendiri dalam rangka beribadah kepada
Allah. Jangan yang kita maksudkan
beribadah itu cuma rukuk sujud, waktu
salat, zikir, baca Quran.
Ya, itu saja yang beribadah. Gak
seluruhnya perbuatan kita ini, desa
nafas kita, bahkan jalan pikiran kita
itu dalam rangka beribadah kepada Allah
seluruhnya. Sebagaimana kata Allah, wama
khalaqtul jinna wal insa illa
liya'budun. Tidaklah aku ciptakan jin
dan manusia melainkan untuk menyembahku.
Oleh karena itu, Ibu Bapak, sekarang
kita lihat
apapun dalam kehidupan kita ini dalam
rangka menyembah Allah
dan tentu saja sesuai dengan kehendak
Allah, yaitu seolah-olah kita dalam
kehidupan ini selalu melihat kepada
Allah atau yakinilah betul-betul pasti
Allah melihatmu.
Kita kembalikan kepada cerita kita tadi.
Kalau ada CCTV 4 en arah memantau kita
24 jam, pasti yang kita lakukan itu
adalah hal yang baik-baik saja.
Bahkan bukan sekedar baik, yang terbaik
yang akan kita persembahkan.
Oleh karena itu, makna daripada ihsan
ini ya lebih cocok mungkin dalam bahasa
kita profesional dalam segala sesuatu.
Kalau kita salat, salat yang terbaik
yang kita persembahkan kepada Allah.
Soalnya dipantau Allahnya dan bukan
sekedar dipantau dianti disaksikan
dipertanggungjawabkan di akhirat
dipleteri satu persatu mulai dari
takbiratul ihram sampai salam.
Begitu juga dengan ibadah-ibadah kita
yang lainnya.
Dan Ibu Bapak bukan sekedar ibadah saja
kehidupan kita sehari-hari. Contohnya
apa? Ihsan.
ada di YouTube itu ya dulu tahun mulai
dari tahun 2000 sampaian
begitu di TV, televisi, MBC Arab Saudi
itu ada siaran namanya ee khawatir dan
Ihsan.
itu film dokumenter hanya
1/4 jam sampai setengah jam yang diputar
setiap bulan Ramadan menunggu waktu
berbuka.
Ya, kalau bahasa kita ngabuburit begitu.
Jadi ada siaran
film dokumenter disiarkan begitu ee
untuk menunggu waktu magrib itu diputar
di Arab Saudi dan itu dimasukkan ke
YouTube bisa kita saksikan mulai dari
tahun 2001 ya 2002 terus begitu dan ada
salah satunya namanya ihsan.
Ihsan itu dia mencontohkan bagaimana
yang ihsan itu sebenarnya yang
profesional dalam kehidupan kita
sehari-hari. Karena kita merasakan
bahwasanya Allah memantau kita terus.
Dikasihlah contoh-contoh dalam kehidupan
kita. Yang paling ringan, Ibu, Bapak,
contohnya ihsan itu begini. Umpamanya di
rumah
Bu ee kata Bapak, "Bu, tolong ambilkan
air minum."
Ibu yang jujur diambil ke air e kelas
kemudian diisi air ditaruh
itu sudah selesai lepas hutang namanya.
Tapi kalau ibu yang ihsan bukan begitu.
Diambilnya gelas kalau perlu gelas yang
paling bagus di rumah.
Kemudian dia tahu bapak ini biasanya
sukanya bagaimana. Ada yang suka air
hangat atau air dingin. Kalau yang air
hangat diambil air dihangatkan sedikit
kemudian ditaruh di atas baki. Kalau
perlu di samping baki itu ada tisunya.
Kemudian di ujung gelas dikasih pula
jeruk nipis mungkin begitu. Kemudian di
diantarkan kepada bapak ni kalau perlu
di atasnya lagi ya. Di sampingnya ada
snack kecil begitu. Nah, dikasih taruh
kepada bapak begitu. Kira-kira kalau
seperti ini penampilannya
seperti yang dilakukan oleh pramugari
atau orang di dalam di restoran ee
bintang lima begitu.
Ah, kira-kira seperti inilah. Orang
semakin paham dia dengan makna ihsan
kepada Allah Subhanahu wa taala, dia
akan berbuat kepada Allah melebihi
daripada yang kita ceritakan tadi itu.
Ya, kalau ibunya gak mengerti tentang
ihsan, boleh jadi ibu minta minum
diambil air pakai gayuang kau minumlah
ya atau pakai tempuruang kan pokok minum
gitu hutang lapih. Ah, kadang-kadang
kita melakukan hal tersebut kepada Allah
Subhanahu wa taala juga demikian.
Kenapa? Karena kita muraqabatullahnya
tidak sampai kepada ihsan. Cuma sekedar
yakin saja begitu. Percaya bahwa Allah
melihat kita. Selesai.
Selanjutnya, Ibu Bapak yang dimuliakan
Allah,
di dalam ee hadis ee yang lain Allah
mengata Rasulullah mengatakan,
"Ittaqillah hama."
Bertakwalah kepada Allah di manaun
engkau berada.
Dan ikutilah perbuatan jahat atau
perbuatan salah dengan perbuatan baik.
Itulah yang akan menghapuskannya.
Dan pergaulilah manusia dengan akhlak
yang baik.
Pergaulilah manusia dengan akhlak yang
baik.
Ibu, Bapak yang dimuliakan Allah. Kalau
kita tadi berbicara tentang pemantauan
Allah kepada kita
dalam masalah ibadah kita ini sudah
merupakan hal yang wajar.
Tetapi dalam kehidupan kita sehari-hari
juga mesti hal ini dipahami
dan diyakini serta diamalkan.
manusia atau kita orang beriman untuk
masalah ibadah mahdoh seperti di masjid
ini baca Quran, zikir segala macam gak
perlu dipertanyakan. Tetapi yang menjadi
masalah sering dalam muraqabatullah ini
adalah muamalah sesama kita,
interaksi sesama kita ini sering
terkena.
Interaksi dengan alam semesta ini kita
sering salah.
Kita kasih contoh satu persatu, Ibu,
Bapak. Waliqinasa buluqin hasan.
Pergaulilah manusia dengan akhlak yang
baik.
Kita sesama kita ini tidak boleh saling
menzalimi, tidak boleh saling menyakiti.
Apa yang menyenangkan kita juga harus
kita lakukan supaya orang senang.
Dalam kesehari-hari kita banyak juga
ayat-ayat Al-Qur'an, hadis-hadis yang
mengatur tentang kehidupan ini. Tetapi
karena tidak kita yakini bersamaan
dengan muraqabatullah,
maka tidak terlaksana dalam kehidupan
kita sehari-hari.
Saya kasih contoh-contoh yang
ringan-ringan saja yang kesehari-harian
kita. Bagaimana bentuknya kita tidak
mempunyai muraqabatullah. Dalam hal ini
di masjid-masjid pada hari ini, manapun
masjidnya, terutama sekali masjid-masjid
besar itu diberikan fasilitas atau
disediakan fasilitas yang semakin bagus.
di Padang ini contohnya paling ee apa
Masjid Raya, Masjid Al-Hakim, Masjid
Mujahidin, Baiturrahmah, Masjid Semen
Padang, Masjid ee Nurul Iman yang
besar-besar itu disediakan
toilet bagus,
bisa mandi, bisa buang air besar, buang
air kecil untuk berwudu, bersih, wangi,
ya gak ada bayarnya. Kalau mau pun bayar
infaknya ala kadarnya siapa yang mau
saja gak ada diminta. Pokoknya kalau kau
mau masuk ke dalam bayar gak ada begitu.
Dan yang masuk ke dalam itu kita yakin
sekali gak ada orang Yahudi itu sudah
masuk dalam. Gak ada orang Kristen
numpang ke sana apalagi orang Hindu,
Konghuchu, Buddha.
Tapi coba lihat di dalamnya itu saya
karena berkeliling terus ke masjid itu
selalu saya masuk ke dalam toilet.
sudah mandi gratis, sekedar membuang
kulit shampo saja, bungkus shampo,
sabun,
gak mau ke tong sampah. Padahal tong
sampahnya sudah ada di situ tuh.
Bahkan sudah tertulis di situ, "Jangan
buang sampah sembarangan dan jangan
buang puntung rokok."
Lihatlah kalau gak percaya ke mana-mana
banyak puntung rokok di situ. Hari
Minggu, beberapa minggu yang lalu saya
di masjid namanya Masjid Iman di Jalan
Veteran Kataping situ ya. Di depannya
pas kita jongkok itu di depannya betul
tertulis
jangan buang sampah dan puntung rokok.
Di bawahnya
puntung rokok bahkan abunya masih ada.
Artinya orang sebelum saya masuk ke
dalam tu padahal subuh.
Kalau ada orang setelah sebelum saya
masuk setelah orang yang merokok tu
pasti sudah tersiram abu rokok itu.
Padahal di depannya itu betul tertulis
begitu. Ibu Bapak yang dimuliakan Allah
ini yang masuk yakin saya gak ada orang
Yahudi Palestin datang ke situ tuh gak
ada orang ee apa ee Hindu Buddha,
Konghucu ee pondok datang ke situ. Orang
muslim juga tuh yang mau salat. Tapi
begitulah perangai kita.
Gak ada terwujud ke dalam ee apa ee
kesehari-hari kita rasa muraqabatullah
tadi. Itu. Padahal, Ibu Bapak yang
dimuliakan Allah, kalau kita paham
tentang hal ini bahwasanya seluruh
perbuatan kita akan
dipertanggungjawabkan sedetail-detailnya
di hadapan Allah nanti enggak akan mau
kita melakukan hal itu.
Oh, menurut kita itu adalah perkara
kecil. Oke, perkara kecil.
Tiap sebentar kita dengar imam
membacakan ayat itu. Maka siapa yang
melakukan perbuatan baik walaupun sebiji
atom, dia akan menerima balasannya. Dan
siapa yang melakukan perbuatan jahat
walaupun sebiji atom juga dia akan
menanggungkan akibatnya.
Ibu Bapak puntung rokok satu itu berapa
atomnya? tolong hitung bawa ke labor.
Gak sanggup orang labor menghitung itu
satu bungkus ee apa ee shampo atau sabun
berapa atomnya itu? Kadang-kadang
pikiran kita kan ada petugasnya itu.
Memangnya petugas e
kita bayar? Walaupun kita bayar,
bagaimana cara pikiran kita? Bahwasanya
di dalam ayat Al-Qur'an juga mengatakan,
"Innallaha yuhibbut tawwabina wa
yuhibbul mutathahirin." Sesungguhnya
Allah mencintai orang bertaubat,
mencintai orang yang bersih, yang suci.
Dari kecil belum kita TK, semua orang
sudah hafal annfatu minal iman.
Kebersihan sebagian dari iman. Tetapi
hal yang kecil ini saja umat Islam gak
mau melakukannya.
Enting saja begitu melakukan perbuatan
salah. Kenapa? Menganggap hal itu adalah
sepele saja.
Jangankan yang nampak begitu di dalam
hati Allah tahu.
Nih salah satu contoh yang
kesehari-harian kita baru ibu bapak kita
contoh kita kasih yang yang seharian
sajalah. Jangan kita contoh yang ke
Amerika sana yang mau ngambang-ngambang
begitu. Kalau gak percaya nanti malam
jalanlah. Nanti malam malam minggu nih
dia setiap malam tapi malam minggu
berlebihan. Lewat dari dari apa? Dari
Ampang ke apa? Simpang lubuk lintah tu
dari
Ampang sampai ke Anduri nanti malam
cobakan kalau gak percaya.
Apalagi nanti malam malam malam minggu
mu di ee kiri kanan tuh orang kan jualan
tuh. Karena ini pengalaman saya setiap
malam itu ah ada orang jual gorengan
berhenti itu Pajero, Avanza, Innova di
depan gorengan tuh sampai jalan macet
begitu.
Apa menunggu ambil apa membeli makanan
di samping tuh. Apa salahnya? Carilah
tempat parkir dulu. Mobil kita besar
nih. Ha. Orang mau lewat juga. Kenapa?
Gak ada keyakinan bahwa Allah
memuraqabah perbuatan kita itu dan itu
semuanya akan dihisab nanti di akhirat.
Santai saja orang terhalang begitu.
Bahkan sampai macet begitu sudah
ditintin orang dibilang orang gak gak
paham-paham.
Ibu Bapak yang dimuliakan Allah. Oleh
karena itulah kalau kita baca di dalam
Al-Qur'an bahwasanya Allah
falyauma nansakum kama nasitum liqo
yaumikum. Pada hari ini kami lupakan
kalian sebagaimana kalian melupakan
pertemuan di hari ini. Kalau gak peduli,
nak dipedulikan pula oleh Allah nanti di
akhirat.
Makanya, Ibu, Bapak, orang-orang yang
tidak beriman itu sifatnya adalah tak
peduli. Tak peduli kepada Allah, tak
peduli kepada alam, tak peduli kepada
manusia. Yang penting awak senang.
Anan dakwah tak jadi orang terzalimi
tersakiti terserah dia. Memangnya gue
pikirin. Makanya nanti di akhirat akan
diperlakukan pula oleh Allah seperti
itu. Waquun
yaqinuk
q inakum makitun.
Di dalam neraka itu mereka
berteriak-teriak, "Wahai Malik, katakan
kepada Tuhanmu itu supaya dia menghabisi
kami saja. Jangan hancur, bulatkan lagi.
Mati hidup lagi.
Sudah hancur sudah selesaikan saja.
Jadikan kami tanah kembali.
Menurut ahli tafsir
itu dijawab oleh malaikat Malik berapa
lamanya? 50.000 tahun baru dijawab.
Terbayang 50.000 tahun baru dijawab.
Jawabannya apa? Qala innakum makisun.
Kalian mendekam dalam tuh.
Kenapa? Karena memang ketika hidup di
dunia gak peduli dengan apa? Dengan apa
yang diingatkan oleh Allah. Yang penting
awak senang.
Orang terzalimi, tersakiti, terserah
dia. Ibu, Bapak yang saya sampaikan yang
kecil-kecil baru nantilah yang bagaimana
korupsi 300 triliun. Ibu, Bapak
bayangkan berapa 300 triliun tuh. Tahu
bentuknya bagaimana? Hah? Kemarin itu
ada 2 triliun saja kan penuh gudang itu.
Kalau di emas kan 300 triliun itu 300
ton.
Terbang pernah melihat emas sekilo saja
jadilah dulu sekilo a gak pernah kita
melihat
setengah.
Hah?
Setengah saya le
ton.
Makanya nak akan dikasih ampun oleh
malaikat zabaniah malaikat Malik itu
rasuan mana?
Ibu, Bapak bisa bayangkan berapa
banyaknya orang terzalimi 300 triliun
tuh? Jangankan itu ya, yang itu sajalah
dulu yang saya ceritakan tadi itu
sajalah dulu.
Ya, ini baru perkara remeh-temeh di
tengah-tengah kita. Belum lagi buang
sampah sembarangan
dengan entengnya melayungkan ke
masuk ke dalam banda bakali basoi-asui.
Perlu pula pemerintah menulis sepanjang
jalan tuh ee sungai bukan tempat
pembuangan sampah. Beralo dan bu itu
tuh.
Andaikan tahulah umat Islam dan bukan
segera tahu dan diamalkan hadis-hadis
ini, ayat ini, gak perlu itu segala
macam, gak perlu ada tulisan buanglah
sampah pada tempatnya,
gak perlu ada CCTV segala macam. Ada
CCTV Allah Subhanahu wa taala yang maha
mengetahui dan maha dahsyat. Ibu Bapak
karena kita gak tahu akibatnya nanti di
akhirat maka kita santai saja seperti
itu. Oleh karena itulah perlu kita
memahamkan muraqabatullah ini dalam
kenyataan hidup bukan sekedar teori di
otak.
Jangankan hal besar-besar itu,
ya dalam sebuah riwayat dikatakan
bahwasanya ada seseorang duduk-duduk di
pinggir jalan begitu kemudian diambilnya
tanah. pasir kemudian digini-ginikan.
Nanti akan ditanyakan apa tujuan mau
melakukan itu.
Hah? Apa tujuan melakukan itu? Kita
kebiasaan kan kalau lewat begitu diambil
ee apa e ujung pucuk-pucuk daun gitu
kemudian dikutil-ikutili itu dia akan
ditanya ya apa tujuanmu melakukan itu
lewat orang begitu siatu sianu m
apa maksudnya m tadi itu tuh
ya kan apa tun yang terjadi itu itu o
maksudnya o tadi tu walaupun gak ada
kalimat lagi akan dipertanggungjawabkan
di hadapan Allah.
Makanya Ibu Bapak yang dimuliakan Allah,
kalaulah umat Islam memahami ini dan
diamalkan bukan sekedar dipahami, kalau
pahampaham seluruhnya. Tahu tahu
seluruhnya diamalkan betul-betul dalam
kehidupan gak perlu ada polisi, gak ada
perlu tentara, CCTV
ya, apalagi radar segala macam. Aman
kita cuma karena kita ya pura-pura nak
tahu saja dengan hal ini. Oleh karena
itu pula nanti malaikat zabaniah
pura-pura nak tahu pula mengazab kita
ini.
Selanjutnya Ibu Bapak kita baca hadis
berikutnya.
Innakum lamaluna
hiya adqui aunikum minri. Ini hadis
diriwayatkan oleh Anas bin Malik sahabat
Rasulullah.
naudu alahdi rasulillahiallahu alaihi
wasallam minalq.
Sesungguhnya kalian melakukan suatu
amalan yang itu menurut kalian sangat
kecil, enteng dalam pandangan kalian,
lebih enteng pula daripada ujung rambut.
Padahal kami dulu menganggap perbuatan
semacam itu pada zaman Rasulullah adalah
dosa yang membikin kita celaka.
Jadi ada amalan yang kita lakukan
katanya itu pun dikatakan oleh Anas bin
Malik kepada generasi sesudahnya tabiin.
Apalagi kalau dia melihat kita pada hari
ini, tentu yang dia kita lakukan menurut
mereka dosa semua. Barangkali ini
dulu perbuatan kecil yang ee yang kalian
anggap kecil itu ketika di masa
Rasulullah kami hidup di masa Rasulullah
itu kami anggap sebagai dosa besar.
Sekarang kalian anggap itu adalah har
lemeh-temeh bahkan lebih ringan daripada
ujung rambut.
Apa dia? Mungkin boleh jadi apa yang
saya sampaikan tadi itu, Ibu Bapak buang
sampah sembarangan ya. Kemudian ee tak
peduli dengan keselamatan orang,
kenyamanan orang. Yang penting saya
senang.
Ya, Ibu, Bapak.
saya apa ee apapun kajiannya ini juga
contohnya
bentuknya ringan begitu tapi kalau kita
pahami betul bagaimana sesungguhnya dosa
yang kita lakukan, maka kita akan sangat
berhati-hati dalam kehidupan ini.
Dulu waktu saya SD ada guru saya pincang
dia
pakai tongkat. Apa masalah dia kok
pincang seperti itu? Ternyata dia itu
lewat di Kampung Cino Bukit Tinggi
tersali atau jelapak karena
menginjak kulit duku.
Kulit duku cuma satu sebelah kulit duku
itu tajilapak begitu. Hmm. Pecahlah
tempurung ee lututnya
zaman itu ya tahun akhir 70-an gitu.
Saya sudah SD-nya 80-an. Dia kan
sebelumnya begitu dia di jangankan di
Bukit Tinggi, di M. Jamil Padang pun
belum ada pemasangan pen.
Terpaksalah di dibawa ke Jakarta bawa
pasang pen.
Ya, saya lihat catatan Bapak saya karena
waktu itu Bapak saya pasah di
tahun-tahun itu pergi ke Jakarta naik
pesawat Mandala. Bayarnya cik uang suku
tahu Ibu Bapak. Uang suku emas tuh. Ah,
uang emas tuh segitu engkosnya. ke
Jakarta waktu itu.
Nah, berapa tuh uang saya sekarang?
Karena jarang naik pesawat Mandala.
Kemudian tentu dia pergi gak sendirian
ibu nih. Tentulah dengan suaminya paling
kurang.
Kemudian berapa saudara-saudaranya yang
susah, anaknya yang sedih, teman-teman
koleganya yang ikut ee susah jadinya.
Kemudian dia sendiri menderita. Kemudian
bayar e apanya operasinya berapa pasang
pennya?
Kemudian juga obatnya berapa dan seumur
hidup dia pincang. Kenapa pasang pen
belum sehat dulu?
Di Mesir juga ada teman saya Ustaz Akmal
dia pasang pen juga sampai hari ini ada
pen di kakinya. itu gak sesudah gak
sesusah itu karena sudah maju ya seperti
normal saja jalannya sekarang dia ibu
itu seumur hidupnya pincang begitu ibu
bapak yang jadi perhatian kita sekarang
adalah kulit duku waktu dibuang oleh
orang yang makannya itu kan santai saja
alah kulit duku jadi masalah mana
tapi berapa akibatnya ke bawah itu
penderitaan yang dirasakan oleh orang
gara-gara kulit duku satu
orang yang mau kulit duku mana mau bos
itu batul gak Pak.
Bagaimana kira-kira kalau kita bawakan
seperti yang tadi itu, Ibu Bapak 300
triliun bermiliar-miliar berjuta-juta.
Nah, makanya oleh karena itu azab neraka
itu dahsyatnya luar biasa. Kulit duku
ini saja kita gak tahu hakikat dosa kita
itu bagaimana sebenarnya gitu. Oleh
karena itulah ibu bapak, salah satu di
antara doa iftitah yang kita baca di
awal salat, Allahumma baid baini waina k
bainal masri wal maghrib. Ya Allah,
jauhkan antara aku dengan dosa-dosaku,
kesalahanku seperti Engkau menjauhkan
antara timur dan barat. Maksudnya kalau
sudah terlaksana jangan sampai menimpaku
akibatnya, dosanya. Kalau belum
terlaksana jauhkan sehingga tidak aku
lakukan.
Allahumini min k
minas. Ya Allah bersihkan aku dari
dosa-dosaku sebagaimana engkau
sebagaimana dibersihkannya baju putih
dari segala noda-noda. Allah minji
wal. Ya Allah bersihkan aku dari
kesalahan-kesalahanku dengan air, dengan
salju, dengan air dengan ee apa? Embun.
Ibu, Bapak, Ibu-ibu terutama sekali
pernah ibu mencuci di rumah pakai air
apa? Es
hiahnya
cuci pirang pakai YS justru dia ah ini
kita berdoa, "Ya Allah, cucilah
dosa-dosaku
dengan air, dengan salju, dengan air
embun." Apa maksudnya k
mungkin padahal nih hadis sahihnya
ternyata ibu bapak begini kira-kira
dosa itu bagaikan penyakit
penyakit itu menurut ahlinya pernah saya
dengar ada penyakit itu yang bisa
diobati sehingga hilang bersih di tapi
ada pula penyakit itu gak bisa di
diobati cuma dibekukan sehingga dia
tidak berkembang
Ah, sekurang-kurangnya begitulah dosa
kita ini. Ya Allah, kalau tidak
terampuni jangan bikin dia berkembang.
Dosa yang berkembang itu seperti tadi
itu yang kita lakukan kecil cuma
akibatnya gak tanggung banyak.
Ah, Ibu Bapak bayangkanlah. Umpamanya
seperti artis sudah lama dia mati dulu
sampai hari ini gara-gara dia itu orang
pikiran cabul juga baru berjoget-joget.
Dan bukan satu orang, jutaan orang
melakukannya itu. Ah, berapa banyaknya
aliran dosa terus-menerus sama dia itu.
Oleh karena itu kita mohon kepada Allah,
"Ya Allah, kalau pernah terlanjur aku
melakukan dosa, ya Allah, kalau gak
terampuni, bekukan, Ya Allah, sehingga
tidak berkembang-kembang terus begitu."
ni bil wasalji dengan air salju sehingga
dia tidak berkembang dosa tadi itu.
Nah, gak terbayangkanlah kalau dosa itu
berkembang tadi itu ya.
Mungkin kita menganggapnya cuma kecil
tetapi nanti di akhirat kita lihat
segunung gadang.
Oleh karena itu pula amal ibadah
kebaikan dilipat gandakan oleh Allah
sebanyak-banyaknya. Boleh jadi orang
cuma bersedekah cuma 1000. Tetapi kalau
yang yang baik-baik ini, nah kita minta
dikembangkan oleh Allah. Nanti datangnya
segada sebesar gunung Uhud, kata
Rasulullah. Nah, Ibu Bapak takut saya
kepanjangan betul nanti ini ya. Terakhir
kata Rasulullah, "Min islamil mari
tarquu ma ynihi." Sebaik-baiknya Islam
seseorang itu dia tinggalkan apa yang
tak penting bagi dia. Ya, kenapa? Allah
memantau dia terus. Andaikan satu
pengajian ini saja Ibu Bapak dipahami
oleh seluruh orang Padang sajalah dulu
gak usah seluruh orang Indonesia nak
seluruh orang muslim orang Padang saja
dan diamalkan bukan dipahami tapi
sekedar dipahami tapi diamalkan juga
saya yakin sekali berubah wujudnya
padang ini ya program apapun yang
dibikin oleh pemerintah jalan dengan
lancar mari kita rebut kembali Adipura
Ya, itu gak perlu pakai sosialisasi
segala macam terjadi dia sendirinya tu.
Ya. Ini kan ada apa sekarang slogan mari
rebut kembali Adipura. Jangan sampai
Adipura-pura
ya. Adipura-pura yang didapat nanti ibu
bapak. Barangkali itulah dulu yang dapat
kita sampaikan dalam pertemuan perdana
ini. Ibarat iklan dulu ya, pandangan
pertama mudah-mudahan begitu memukau.
Selanjutnya terserah Anda.
Subhanakallahumma rabbana wabihamdika
asyhadu alla ilaha illa anta astagfiruka
wa atubu ilaik. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
