[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
[Musik]
Asalamualaikum warahmatullah.
wabarakatuh.
Allahu Akbar. Allahu Akbar.
Alhamdulillahi rabbil alamin
wasalatu wassalamu ala asrofilya
wal mursalin
waa alihi wa ashabihi ajmain.
Ashhadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh.
Allahumma sholli wasallim wabarik ala
sayyidina Muhammad wa ala alihi
sayyidina Muhammad. Amma ba
faya ibadallah
inni usikum wa iyaya bqwallahi faqadal
muttaquun
[Musik]
kama qallahu taala fil quranil karim
azubillahiminasyaitanirrajim
ya ayyuhalladina amanutaqulah
haqqa tuqati wala tamutunna
ukubbihi
miskiro
inama
la nidu minkum ja wukur
waqala Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam
Hadis riwayat Imam Ahmad. Sadaqallahulim
wasq rasulul karim.
Bapak-bapak, Saudara-saudara, jemaah
Jumaat yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Pada siang yang berbahagia ini kita
memuji dan memuji Allah Tuhan semesta
alam atas limpahan rahmat dan nikmat-Nya
sehingga kita alhamdulillah bisa hadir
ke masjid ini dalam rangka tak lain dan
tak bukan adalah melaksanakan salat
Jumat secara berjemaah.
Semoga ibadah salat Jumat yang kita
lakukan ini, semua amal ibadah kebaikan
yang kita lakukan semoga mendapat pahala
di sisi Allah Subhanahu wa taala dan
memudahkan untuk meraih ridanya
hendaknya. Amin. Amin ya rabbal alamin.
Kemudian selawat dan salam hendaklah
selalu tercurah kepada Rasulillah
Muhammad sallallahu alaihi wasallam
dengan doa Allahumma shalli ala
sayyidina Muhammad wa ala ali sayyidina
Muhammad.
Wasiat takwa kita adalah mari kita
tingkatkan iman dan takwa kepada Allah
subhanahu wa taala. Bapak-bapak,
Saudara-saudara, jemaah Jumat yang
berbahagia. Pada waktu yang terbatas ini
kita akan berbicara tentang
jadilah manusia yang bermanfaat bagi
manusia yang lain.
Bapak, Saudara, kita dituntut oleh agama
tidak hanya bermanfaat untuk diri
sendiri tapi lebih daripada itu adalah
bagaimana kita bisa memberi manfaat
kepada orang lain.
Kita tidak hanya dituntut bagaimana baik
hubungan kita dengan Allah, hablum
minallah. Tidak hanya itu, tidak hanya
kita dituntut hanya melaksanakan salat
dengan baik, melaksanakan puasa dengan
baik, tapi lebih daripada itu adalah
bagaimana hubungan kita dengan manusia.
Hablum minannas, yaitu adalah memberi
manfaat bagi manusia, menerima manusia
yang terdekat dengan kita. Hadirin
jemaah Jumat yang berbahagia.
Dalam hal ini Nabi pernah bersabda,
hadis diriwayatkan oleh Imam Ahmad. Apa
kata Rasulullah?
Khairunas
anfauhum linas.
Sebaik-baik manusia adalah manusia yang
bisa memberi manfaat kepada manusia yang
lainnya. Itulah manusia yang terbaik.
Kemudian dalam rangka memberikan manfaat
kepada manusia yang lain, Muhammad
an-Nawawi bin Umar Aljawi memberikan
penjelasan ada empat cara memberikan
manfaat kepada manusia yang lain. Yang
pertama adalah bil maqalati dengan
maqalah atau dengan tulisan.
Hari ini Bapak, Saudara
kalau kita misalnya menulis misalnya,
maka tulisan kita itu mampu memberi
manfaat bagi banyak orang.
Misalnya kita menulis contohnya tentang
buku agama, tentang cara berwudu.
Nanti akan dibaca oleh orang lain. Orang
akan banyak belajar di sana dan
mengamalkan tulisan dan apa yang kita
tulis dari buku tersebut.
Maka tulisan yang sederhana kita
sebutkan tadi contohnya cara berwudu
saja yang kita tulis misalnya. Kemudian
itu bisa bermanfaat bagi orang lain.
Seharusnya dia tidak paham bagaimana
cara berwudu. Dengan cara panduan buku
yang kita tulis tadi, dia bisa tahu
bagaimana cara berwudu yang benar.
Belum lagi tulisan-tulisan yang memberi
manfaat yang lain, termasuk memberi
motivasi.
Hari ini Bapak, Saudara, kita tidak
mesti misalnya dalam buku catatan tidak
hanya seperti itu saja kita menulis
tempatnya di sana, tapi lebih dari itu
ada lagi namanya karena zaman sekarang
sudah canggih, kita bisa menulis di
media sosial,
apakah di WA, di Facebook, di Instagram
dan lain sebagainya. Tulisan-tulisan
yang memberikan manfaat bisa kita tulis
di sana.
Maka hari ini kalau ada tulisan apakah
di mana saja kita menulis
itu akan bisa memberi manfaat kepada
orang lain. Ketika mampu memberikan
manfaat kepada orang lain, maka itu
adalah bentuk mengajarkan ilmu dan
bentuk mengamalkan dan bentuk
menyebarkan ilmu. Kalaulah kita hari
ini, Bapak, Saudara, mampu menebarkan
ilmu baik dalam bentuk buku maupun dalam
media sosial dan lain sebagainya, kalau
mampu kita menebarkan ilmu dalam bentuk
demikian, maka nanti ilmu yang kita
ajarkan, ilmu yang kita tebarkan, itulah
amar nanti yang akan mengil mengiringi
kita di dalam kubur atau setelah kita
meninggal dunia. Hadirin yang
berbahagia, dalam hal ini Nabi pernah
bersabda, hadis diriwayatkan oleh Ibnu
Majah. Qala Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam. Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam pernah bersabda,
"Inna mimma yahqul mukmin
min amalihi
waatihi
ba'di ba'datihi ba mautihi.
Sesungguhnya terhadap apa? Atau terhadap
sesuatu yang mengiringi oleh terhadap
seorang mukmin min amalihi dari amalnya
wa hasanatihi dan kebaikannya.
Bdatihi setelah dia mati. Apa itu?
Ilman alamahuahu
adalah ilmu yang diajarkannya dan yang
ditebarkannya.
Itulah di antara amal yang akan mengalir
kepada kita yang mengajarkan dan
menyebarkan ilmu. Di mana cara kita
mengajarkan menyebarkan ilmu? Cara salah
satunya adalah melalui tulisan-tulisan.
Hadirin jemaah Jumat yang berbahagia.
Yang kedua kata Muhammad an-Nawawi bin
Umar Aljawi memberikan manfaat yang
kedua adalah dengan cara
melindungi.
Melindungi ini banyak bentuk. Baik dalam
bentuk Bapak Saudara adalah dengan cara
tidak menebarkan aib, menyebarkan
kelemahan saudara kita. Setiap kita ini
yakin pasti punya aib. Cuma barangkali
Allah belum membuka aib kita, kalau kita
mendengar dan melihat aib saudara kita,
jangan disebarkan.
Bagaimana caranya tutup aibnya? Kalau
dia punya kesalahan, nasihati dia.
Jangan tebarkan.
Kemudian dalam bentuk menjaga dia dari
kezaliman.
Misalnya kalau ada orang mengambil hak
dia, kita lindungi. Kalau ada orang
ingin menganiaya dia, ingin memukul dia,
merusak rumah dia, ingin merampok rumah
dia, kalaupun kita tidak bisa dengan
tenaga kita, bisa kita telepon misalnya
polisi dan orang yang berwenang dan
orang yang bisa menangani persoalan
tersebut, kemudian saudara kita
terlindungi.
Kalau hari ini misalnya kalau kita
menjadi pemimpin ini lebih besar lagi
peran kita melindungi rakyat kita
bagaimana haknya tidak dimakan.
Melindungi rakyat kita bagaimana orang
lain tidak menzalimi. Melindungi rakyat
kita agar korupsi tidak marah jelela dan
lain sebagainya. Ini bentuk sikap kita.
Kalaulah besar hari ini juga banyak
bentuk perlindungan. Misalnya kalaulah
bicara misalnya nasional dan
internasional misalnya melindungi
saudara kita misalnya di Palestina
atau saudara-saudara kita yang lain baik
dalam bentuk makanan, bentuk
perlindungan, keamanan dan lain
sebagainya. Maka hari ini kita melihat
misalnya Bapak, Saudara, kalau kita
lihat di media sosial ada saudara kita
misalnya di Iran dia melakukan
perlawanan terhadap Israel meskipun
niatnya itu dia hubungan mereka dengan
Allah, tapi dalam bentuk secara kasat
mata secara tidak langsung saudara kita
di Palestina tertolong berkat
pertolongan mereka. Apakah motifnya,
apakah niatnya itu hubungan mereka
dengan Allah? Tapi berkat pertolongan
dan perlindungan itu saudara kita di
Palestina terselamatkan. Insyaallah
semoga saudara kita di Palestina Allah
berikan kemerdekaan. Hadirin jemaah
Jumat yang berbahagia.
Kemudian bentuk ee pertolok kebaikan
atau manfaat selanjutnya terhadap orang
Islam atau umat Islam atau orang muslim
adalah diberikan penjelasan oleh
Muhammad an-Nawawi bin Umar Aljawi, Pak
Saudara adalah dengan cara bil mali
dengan harta.
Manfaat dengan harta ini besar.
Kalau misalnya kita diberikan rezeki
oleh Allah, maka rezeki yang melimpah
ini, harta yang kita punya itu
manfaatnya besar, pengaruhnya besar
terhadap sesama.
Misalnya, mampu memberikan makan kepada
orang miskin,
mampu memberikan makan kepada fakir,
mampu menyelamatkan orang tertawan. bisa
mensekolahkan anak yatim, menyelamatkan
orang miskin, membangun masjid dan lain
sebagainya. Berkat harta. Jadi, harta
ini manfaatnya banyak.
Dalam hal ini Allah gambarkan, Allah
abadikan dalam surah Al-Insan ayat 8 dan
9 bahwa orang-orang baik,
penduduk-penduduk surga, orang-orang
yang akan masuk dalam surga itu
kebiasaannya itu adalah wayutimun.
bahwa kebiasaan mereka itu adalah
memberikan makan kepada apa yang
dicintainya,
apa yang disukainya kepada orang miskin
yatiman, kepada anak yatim, kemudian
orang miskin termasuk kepada orang yang
ditawan. Ini kebiasaan-kebiasaan
penduduk surga. Kemudian dia berkata,
mereka berkata, "Sesungguhnya kami
memberi makan kepada orang miskin,
kepada anak yatim, kemudian
menyelamatkan tawanan itu adalah
mengharapkan rida Allah."
Dan kami tidak mengharapkan
balasan dan terimo kasih. Inilah prinsip
orang beriman.
Kalau kita memberi Bapak, Saudara, kalau
kita mengacu dalam surah Al-Insan ayat 9
ini,
kalau kita memberikan makan, memberikan
minum, memberikan apa saja kepada orang
lain, prinsipnya itu adalah kita
mengharapkan rida Allah, tidak
mengharapkan balasan dan terima kasih.
Ini prinsip orang yang memberi.
Kemudian prinsip orang yang diberi kalau
kita mampu walaupun dia tidak meminta
balasan, tapi sebagai bentuk terima
kasih kita kepada Allah dan dia mesti
kalau mampu diberikan balasan. Kenapa?
Karena menunjukkan terima kasih. La
yaskurinas la yaskurillah. Siapa saja
yang tidak berterima kasih kepada
manusia, sama tidak berterima kasih
kepada Allah. Ini prinsip yang diberi.
Kalau mampu balas. Hadirin yang
berbahagia. Kemudian yang terakhir kita
sampaikan Pak Saudara adalah bagaimana
bentuk kita memberi manfaat kepada orang
lain adalah bil badani. Dengan cara
fisik,
dengan badan, dengan tenaga.
Tenaga itu bisa dalam bentuk adalah
gotongroyong.
Bisa dalam bentuk misalnya kalau kita
melihat orang mangkit baban barik
misalnya kemudian nak tangkatan
la tangk di awak awak bantuang
atau mungkin barangkali dalam bentuk
kalau ada awak mencali orang tak jatuh
di kendaraan di mobil kah di motor kah
kemudian nak bisa tagak do kemudian awak
tolong mangk sepeda motornya kemudian
kita naikkan dia di atas motornya nya
atau mungkin barangkali kita di
pendakian cali misalnya kita melihat
motor atau mobil itu gak mampu mendaki
mogok maka kita gunakan tenaga kita
untuk mendorong mobil dan kendaraan dan
lain sebagainya dalam bentuk memberikan
manfaat kepada saudara kita. Hadirin
jemaah Jumat yang berbahagia. Apakah
kita misalnya membantu orang naik di
kendaraannya ketika dia jatuh ataukah
ketika dia tidak mampu atau mungkin
barangkali menaikkan barangnya yang
jatuh di atas kendaraannya. Apakah itu
percuma saja? Tidak. Bahwa pekerjaan
seperti demikian diberikan balasan
pahala oleh Allah. Sebagai hadis penutup
adalah hadiskan oleh Imam Bukhari dan
Muslim. Kaum muslimin yang berbahagia,
itu di antaranya adalah
turahu alaiha mataahuqatun.
Apa itu? Menolong seseorang.
Dia menaiki hewan tunggangannya. Kalau
di masa Nabi dulu misalnya seperti unta,
seperti kuda dan lain sebagainya, ada di
antara sahabat itu yang gak mampu naik
sendiri. Maka kalau ada para sahabat
ketika itu dia naik misalnya naik unta,
naik kuda, gak bisa dimotivasi oleh Nabi
kalau ada di antara seseorang menaikkan
saudaranya di atas kendarangan
tunggangannya. Atau mungkin barangkali
hari ini kan kita misalnya ada saudara
kita seperti kita sebutkan tadi nyo
jatuh dan lain sebagainya gak bisa naik
surang di kendaraannya bisa kita samakan
seperti itu. Kemudian turfaahu
alaihauatun
atau menaikkan
barangnya di atas punggung atau di atas
e hewannya atau di atas kendaraannya.
Kalau ada barang jatuh nak tangkem
kita naikkan. Apa kata Nabi? Sodqatun
itu adalah sedekah. Sedekah ini kalau
kita lihat diberikan penjelasan oleh
ulama apa yang dimaksud dengan sedekah
ini di sini di sedekah di sini dipahami
adalah setiap perbuatan yang dilakukan
itu diberikan balasan dengan surga. Jadi
kalau menolong orang yang seperti kita
sebutkan tadi itu adalah diberikan
surgaum
turhamun.
Alhamdulillahi rabbil alamin wasalatu
wassalamu ala asrofil iyaai wal mursalin
waa alihi wa ashabihi ajmain.
asadu alla ilahaillallah wahdahu
laarikalah
wa asadu anna muhammadan abduhuasul
allahumma shi wasallim wabarik ala
sayidina muhammad amma ibadallah inum
bqallah faqal muttaquun ittaqulahqati
w tamutunna illa antum muslimun qallahu
taala quranil
karimubillahiminasyaitanirjim
bismillahirrahmanirrahim
in
yaina amanu shu alaihi wasallimuaslima
allahumma salli ala muhammad waa ali
muhammad kama sita ala ibrahim waa ali
ibrahim wabarik ala muhammad wa ala ali
muhammad kama barakta ibrahim waa ali
ibrahim alam
yain.
Allahumfirana
Allah muslim
ya Allah. Allah
ya rahman Allah
yaun
