Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
agak tertinggi kami juga dari Pak Ibu
diizinkan Pak Ibu. Alhamdulillah.
Baik. Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam.
Alhamdulillahiabbil
alamin.
Innalhamdalillah.
nahmaduhuastainuhuastagfiruh
wa naudubillahi minuri anfusina win
sayiati aalina
yahdihillahu fala mudillalah w yudlilhu
fala hadiyaalah
ashadu alla ilahaillallahu
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh la nabiya baah Nah,
Allahumma sholli wasallim wabarik ala
nabiyyina wa syafi'ina wa maulana
Muhammad
sallallahu alaihi wasallam wa ala alihi
wa ashabihi
waman tabiahum biihsan ila yaumiddin.
Amma ba'du.
Pengurus Masjid Al-Hijrah dan jajarannya
yang kami hormati.
Kepada para asatiz dan guru-guru kami
yang kami muliakan. Dan terkhusus kepada
Bapak dan Ibu jemaah subuh yang
dirahmati oleh Allah Subhanahu wa taala.
Segala
bentuk pujian dan syukur itu hanyalah
untuk Allah Subhanahu wa taala.
Dan bentuk pujian dan syukur yang paling
minimalis
itu adalah dengan melafalkan hamdalah.
Segala doa dan keagungan kita sampaikan
kepada Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam
berupa selawat dan salam dengan lafal
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad.
MaaSyiral muslimin wal mukminin
rahimakumullah.
Sebelum kita mulai, sekali lagi kami
minta izin kepada Bapak dan Ibu semuanya
karena
yang ada di depan Bapak Ibu ini hanyalah
pengganti dari jadwal semula.
Jadi mungkin
apa yang kita sampaikan pada subuh ini
tidak sesuai dengan tema yang diberikan
oleh pengurus. Kami minta izin Bapak
Ibu.
MaaSiral Muslimin wal Mukminina
rahimakumullah.
Pada pagi ini, pada subuh ini,
mungkin
kita hanya membicarakan terkait refleksi
saja.
Sekarang kita berada di bulan terakhir,
akhir tahun.
Dan mungkin yang akan kita bahas itu
adalah refleksi akhir tahun sebagai
pengingat bagi kita. semua
kok kata orang awak
mangana n tak lupo
menjap n tak tinggal mengumpuan n ser
apa yang kita ingat pada yang harus kita
ingat-ingat lagi pada kali ini
yaitu terkait identitas dan posisi kita
sebagai manusia
Allah Subhanahu wa taala telah berfirman
pertama di dalam surah azzariyat ayat
56.
Nauzubillahiminasyaitanirrajim.
Wama khalaqtul jinna wal ins
illa liya'budun. Kata Allah,
"Tidaklah aku menciptakan jin dan
manusia kecuali
untuk menyembahku."
Lalu kemudian di dalam surah Albaqarah
ayat 30Q
malaikati inni jail fil ardi khaifah
ilal akhir.
Allah Subhanahu wa taala
mengutus kita manusia ke muka bumi itu
sebagai khalifah.
Maka
kajian subuh kita ini berangkat dari dua
ayat ini
sebagai pengingat bagi kita identitas
kita sebagai manusia dan apa posisi kita
sebenarnya.
Bak ba itu Bapak Ibu karena banyak dari
kita n lupo
identitas kita dan posisi kita sebagai
manusia tersebut.
Yang pertama
yang terdapat di dalam surah Azzariyat
56 tadi. Illa liya'budun kata Allah.
Maknanya itu adalah tidak hanya bermakna
beribadah semata,
tapi maknanya luas sekali.
Kalau letter lagnya artinya itu adalah
menghamba.
menyembah.
Karena
identitas kita ini manusia itu tak lain
tak bukan itu adalah hambanya Allah.
Jadi kita diciptakan oleh Allah
Subhanahu wa taala manusia dan para jin
itu untuk menghambanya,
untuk menghamba kepadanya, untuk
menyembahnya. Karena kita adalah
hamba-Nya.
Jadi kalau kita identikkan li'buduni itu
hanya beribadah, itu hanya makna sempit
dari makna li'budun itu tadi.
Karena maknanya itu sebenarnya luas.
Apa maknanya itu? Maknanya adalah patuh,
taat,
dan tunduk kepada Allah. Subhanahu wa
taala.
Pertanyaannya adalah bagaimana caranya?
Hanya ada dua,
beriman
dan beramal saleh.
Dua kata ini, iman dan amal saleh ini
saling bergandengan. Sering kali
bergandengan dan beriringan.
Dan ini menunjukkan bahwa
kata iman dan amal saleh tidak
terpisahkan dan tidak bisa dipisahkan.
Maasyiral muslimin wal mukminin
rahimakumullah.
Iman itu adalah landasan
amal saleh.
Amal saleh seseorang
akan diterima dan diberikan balasan oleh
Allah Subhanahu wa taala.
Apabila didasari dengan iman.
Maka
orang-orang yang tidak beriman maka
amalan semuanya itu akan sia-sia.
Sebagaimana firman Allah di dalam surah
Annur ayat 39. Nauzubillah
minasyaitanirjim.
kafaru
dan orang-orang kafir tersebut amalan
mereka itu ibarat fat mordana di tanah
yang datar.
Orang-orang yang dahaga akan menganggap
bahwa ada air di sana.
Tetapi ketika dia mendatangi menyampai
menyamp menyampiri itu tanah yang datar,
maka dia tidak mendapatkan bahwa itu ada
air di dalamnya.
Iman adalah landasan untuk beramal
saleh.
Selanjutnya,
iman itu bukanlah semata-mata kita
mengatakan bahwa kita beriman
berdasarkan
secara lisan.
Karena banyak yang berkata demikian,
banyak mengakui dan mengatakan bahwa
saya beriman, tapi pada nyatanya tidak
ada keyakinan dan kepercayaan di dalam
hatinya.
Iman juga bukan semata-mata mengerjakan
ibadah dan amalan yang lain.
Karena banyak
yang beramal, yang beribadah,
tapi hatinya kosong
dengan kebaikan dan keikhlasan.
Kalau kita lihat makna iman itu,
iman adalah gabungan dari keyakinan di
dalam hati
yang lalu keyakinan di dalam hati itu
kita ikrarkan dengan lisan melalui dua
kalimat syahadat.
Tidak hanya sampai di situ.
Apa yang kita yakini, apa yang kita
ikrarkan dengan dua kalimat syahadat itu
kita amalkan dengan seluruh anggota
tubuh.
Itu makna iman yang sebenarnya.
Tidak hanya cukup mengatakan saya yang
beriman, tapi nyatanya kosong
keyakinannya.
Maasyiral muslimin wal mukminin
rahimakumullah.
Apabila tidak ada pembenaran di dalam
hati, kalau tidak ada keyakinan di dalam
hati kita,
maka apa yang kita ikrarkan dengan lisan
dan apa yang kita amalkan dengan seluruh
anggota badan itu akan sia-sia.
atau
ada keyakinan di dalam hati.
Namun keyakinan itu tidak disertai
dengan amal saleh dalam sehari-hari,
maka iman yang ada di dalam hati itu
akan bisa hilang.
Jadi
iman itu bukanlah sekedar keyakinan
semata di dalam hati,
melainkan sejatinya
iman itu adalah keyakinan yang
berkonsekuensi terhadap ketaatan dan
ketundukan kepada Allah Subhanahu wa
taala.
Allah Subhanahu wa taala berfirman dalam
surah An-Nahl ayat 97.
Nauzubillah minasyaitanirjim.
Man amila shihan minakarin
una wahua mukmin
falanahu
hayatan thyibah
wajziannahum
ajrahumani
mau ymalun.
Bagi siapa yang beramal saleh, baik dia
laki-laki maupun perempuan dan itu
didasari dalam keadaan iman,
maka akan kami berikan kehidupan yang
baik kepadanya
dan akan kami berikan balasan yang lebih
baik
dari apa yang telah mereka kerjakan.
Itulah iman
dan amal saleh.
Jadi kalau kita ingat posisi kita yang
pertama sebagai identitas hamba Allah,
maka kita harus beriman dan beramal
saleh.
Allah seringki mengulang-ulang perintah
untuk memperbanyak amal saleh tersebut.
Di antaranya di terdapat di dalam surah
Alkahfi ayat terakhir. Falyal amalan
shiha.
Perbanyaklah
beramal saleh apapun jenisnya dan kapun
dan kapanp kita berada.
Tapi itu tidak cukup hanya sampai di
situ.
Kita harus meningkatkan kualitas amalan
kita tersebut. Bukan hanya kuantitas.
Bagaimana caranya?
Yang pertama adalah berilmu sebelum
beramal.
Sebelum kita melakukan suatu ibadah atau
amalan saleh,
kita harus memiliki ilmu
terkait ibadah tersebut. Kenapa?
Kalau kita tidak berilmu dalam melakukan
suatu ibadah dan amalan,
ibarat seseorang berjalan dalam
kekelapan yang tidak tahu arab
dan amalannya itu akan tertolak.
Itu yang pertama
untuk meningkatkan kualitas amal kita.
Yang kedua,
niat secara benar.
Karena sahnya suatu perbuatan itu
tergantung kepada niatnya.
Innamal a'malu bilat.
Yang ketiga, sabar dalam beramal dan
beribadah.
Karena setiap amalan dan ibadah apapun
yang kita kerjakan
dituntut kita bersabar untuk menghadapi
semua ujian dan godaan yang akan kita
hadapi.
Dan yang terakhir,
ikhlas lillahi taala.
Jangan pernah sedikit pun kita
mempersekutukan Allah Subhanahuwataala
dalam beribadah kepadanya.
Itu yang pertama
yang harus kita ingat kembali refleksi
akhir tahun. Ingat bahwa kita ini
hanyalah hambanya Allah
yang diciptakan tak lain tak bukan untuk
menghamba kepadanya dan menyembahnya.
Yang kedua
surah Al-Baqarah ayat 30.
Bahwa manusia itu diutus ke muka bumi
ini itu sebagai khalifah.
Perlu kita ingatkan kembali
apa itu khalifah. Apa
tugas manusia sebagai khalifah tersebut?
Imam at-Tabari mengatakan bahwa
makna khalifah itu adalah
pengganti.
Apa maksudnya?
Diutusnya manusia ke muka bumi ini untuk
menggantikan
makhluk yang telah hidup, yang telah
menepati menempati bumi sebelumnya,
yaitu bangsa jin
yang kerjanya itu merusak bumi.
Maka diutus manusia
untuk menantikan makhluk tersebut.
Sedangkan Imam al-Qurtubi mengatakan
bahwa khalifah itu maknanya adalah
al-islah,
memperbaiki
dan meninggalkan perbuatan merusak.
Dari dua definisi ini
dapat kita tangkap, dapat kita pahami
bahwa
sebagai khalifah di muka bumi yang
diutus oleh Allah Subhanahu wa taala,
manusia ternyata
memiliki
amanah yang besar dan tanggung jawab
yang luar biasa
sebagai khalifah. Apa itu?
Memakmurkan
bumi tersebut.
Bagaimana caranya? Dengan menjaganya dan
memelihara bumi tersebut.
Sebagaimana yang difirmankan oleh Allah
Subhanahu wa taala dalam surah Hud ayat
61.
Huakum minal ard
wasarum fiha.
Dialah Allah yang telah menciptakan
kalian dari bumi
dan menjadikan kalian sebagai
pemakmurnya.
MaaSyiral Muslimin wal mukmin
rahimakumullah.
Coba kita lihat keadaan bumi saat ini.
Bumi yang kita tempati saat ini sudah
tidak dalam keadaan baik-baik saja.
Cuaca yang tidak menentu,
iklim yang melampaui batas bahkan
ekstrem.
Khususnya di daerah tropis
ada dua musim kemarau dan hujan.
panas yang berkepanjangan bahkan di
musim hujan itu pun panas
dan panasnya luar biasa.
Hujan
itu semakin pendek
sekali hujan.
Malah yang terjadi itu adalah banjir,
bahkan longsor,
bahkan banjir bandang.
Sebagaimana telah kita rasakan saat ini,
bukan hanya di Sumatera Barat,
di Bandung juga terjadi longsor dan
banjir. Di beberapa tempat di Indonesia
bahnya juga terjadi hal demikian.
Terjadinya bencana,
terjadinya kelangkaan tersebut,
terjadinya ketidakseimbangan
itu merupakan bentuk alam
merespon
akan kerusakan yang terjadi di muka bumi
ini.
bumi sudah rusak,
pengundulan hutan,
penembangan pohon baik secara legal
maupun ilegal.
Hewan dan binatang
kehilangan rumahnya.
Alam tidak lagi mendapatkan haknya.
Siapa pelakunya?
Apakah makhluk gaib? Tidak.
Apakah takdir dari alam itu sendiri?
Tidak juga.
Siapa pelaku utamanya?
Tak lain tak bukan adalah manusia itu
sendiri.
Sebagaimana firman Allah dalam surah
Ar-Rum ayat 41.
telah nyata tampak secara jelas
kerusakan di daratan dan di lautan
disebabkan
olah tangan perbuatan dari manusia
tersebut.
Bukankah kita diciptakan sebagai
khalifah untuk memakmurkan bumi ini?
untuk menjaga dan memeliharanya.
Lantas
kenapa manusia malah merusak bumi
tersebut?
Maasyiral muslimin wal mukminin
rahimakumullah.
Kalau coba kita renungkan sejenak,
bumi ini diciptakan dengan sangat indah.
seimbang
dan dihiasi dengan banyak nikmat.
Bumi ini dihamparkan,
dipancangkan gunung-gunung yang kokoh di
atasnya.
Ditumbuhkan berbagai jenis tumbuhan di
atasnya.
Surah Qaf ayat 7.
Semua tumbuhan yang hidup di atas bumi
ini
disirami dengan air yang sama, yaitu air
yang diturunkan dari langit.
Tapi
antara tumbuhan satu dengan yang lainnya
itu dilebihkan rasa
satu dengan yang lain. Surah Ar-Ra'du
ayat 4.
Air yang diturunkan dari langit
tersebut, air hujan
itu untuk menghidupkan bumi yang telah
mati yang kering.
Surah Ar-Rum ayat 24.
Dan air yang diturunkan
dari langit tersebut
itu sebagai minuman bagi semua makhluk
hidup yang ada di atas bumi
dan untuk menumbuhkan menyuburkan
tumbuhan
yang dengan tumbuhan itu manusia dapat
menggembalakan ternaknya.
An-Nahal ayat 10.
Bukankah Allah Subhanahu wa taala telah
mengatakan bahwa
semua yang ada di muka bumi dan isinya
itu
diciptakan tak lain tak bukan untuk
manusia semata?
Hualladziqakum
mailard jam.
Indah,
seimbang,
dan banyak nikmat di dalamnya.
MaaSyiral Muslimin wal Mukminina
rahimakumullah.
Imam Attabari mengatakan bahwa
tindakan perusakan bumi ini
termasuk kepada perbuatan maksiat,
kufur dan kemunafikan.
Maksiat tidak hanya identik di dalam
ibadah.
Maksiat itu bermakna luas.
tidak menunaikan amanah, tidak bersikap
adil, bahkan kerusak melakukan kerusakan
di muka bumi itu termasuk kepada
maksiat.
Siapa melakukan kerusakan di muka bumi
ini itu menandakan bahwa dia telah
bermaksiat kepada Allah Subhanahu wa
taala. Dia tidak taat dan patuh
kepadanya.
Jikalau manusia atau hamba Allah ini
patuh dan taat kepadanya,
pasti bumi ini akan baik-baik saja.
Siapa yang melakukan kerusakan di muka
bumi ini menandakan bahwa dia telah
mengingkari semua kenikmatan yang telah
diciptakan oleh Allah Subhanahu wa
taala.
Bukankah
Allah telah berulang kali mengatakan
kepada manusia
bahwa untuk jangan melakukan kerusakan
di muka bumi ini?
Di antaranya adalah dalam surah
A'raf ayat 56. Wsidu fil ardi ba'da
islahiha.
Janganlah kalian melakukan kerusakan di
muka bumi ini setelah diperbaiki dan
diciptakannya bumi ini dengan indah.
Dalam surah Albaqarah ayat 11,
lahumidu ard
innama nahnahu muslihun.
Ketika dikatakan kepada mereka, "Hei,
jangan pernah kalian melakukan kerusakan
di muka bumi ini." Apa tanggapan mereka?
Mana ada.
Yang kami lakukan ini bukanlah merusak,
tapi yang kami lakukan ini adalah
memperbaiki
apa yang kami lakukan.
Penambangan hutan.
penembangan pohon, pengundulan hutan,
penambangan di mana pun yang terjadi itu
kami lakukan tak lain tak bukan untuk
meningkatkan ekonomi.
Penanaman kelapa sawit yang katanya sama
dengan pohon apapun itu,
itu untuk mensejahterakan rakyat.
Tapi apa kata Allah dalam surat ayat 12?
Ketahuilah
nyatanya mereka itu adalah perusak.
Hanya saja mereka tidak menyadarinya.
Jadi
untuk menjawab pertanyaan tadi, lantas
kenapa manusia melakukan kerusakan di
muka bumi ini? Jawabannya adalah
karena manusia sudah lupa posisinya
sebagai hamba Allah, tidak lagi taat dan
patuh kepadanya.
Karena manusia sudah lupa dengan
posisinya sebagai khalifah. yang
bertugas untuk memakmurkan dengan
menjaga dan memeliharanya.
Mereka malah berperilaku seakan-akan
bumi ini adalah miliknya
sehingga mereka menguasai secara mutlak
bumi tersebut
sehingga muncul kepongahan,
muncul keserakahan dan muncul kerapusan
untuk dapat menguasai apa yang ada di
atas muka bumi ini.
Dan yang terakhir
Allah Subhanahu wa taala berfirman di
dalam surah Almukminun ayat 84 dan 85.
Kullanil ardu w fiha inuntum tamamun.
Hei Muhammad,
katakan kepada mereka,
katakan kepada orang-orang Yahudi,
katakan kepada orang-orang yang keras
kepala, katakan kepada orang yang
perusak lingkungan, yang suka berbuat
kerusakan di muka bumi. Tanyakan kepada
mereka, siapa pemilik dari bumi beserta
isinya tersebut?
Dalam 8 ayat 85 dilanjutkan mereka pasti
mengatakan sayaillah
mereka pasti mengatakan
bahwa bumi beserta isinya itu
adalah milik Allah subhanahu wa taala.
Mungkin mereka lupa dan tak menyadari
itu.
Masyiral muslimin wal mukminin
rahimakumullah.
Sebagai kesimpulan
pesan
kajian subuh kita pada hari ini adalah
kita ini manusia
hanyalah tamu di muka bumi ini.
Maka bersikaplah sebagai tamu yang baik
dan bertanggung jawab.
Kita ini manusia adalah tamu yang
spesial. Kenapa?
Manusia dilahirkan ke muka bumi tidak
membawa apa-apa kecuali jiwa dan raga.
Persediaan manusia untuk hidup di muka
bumi
telah disediakan oleh Allah Subhanahu wa
taala.
Bukankah kita ini adalah tamu yang
spesial?
Yang kedua,
bumi
adalah milik Allah Subhanahu wa taala.
Kita hanya tamu dan kita menanggung
amanah yang luar biasa besar terhadap
bumi ini sebagai khalifah.
Maka oleh karena itu,
makmurkanlah bumi ini
dengan menjaga dan memeliharanya
agar kita dapat mewariskan bumi ini
dalam keadaan sehat dan utuh dan
baik-baik saja
untuk anak dan cucu kita di kemudian
hari.
Mungkin cukup sampai di sini kajian
subuh kita hari ini. Semoga
dapat diambil manfaatnya bagi kita
semua, terutama bagi kami pribadi.
Mohon maaf atas segala kekurangan dan
kesalahan.
Kita akhiri asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam.
