Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum. warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillah
Alhamdulillahi rabbil alamin wabihi
nastainu ala umid dunya waddin ashadu
alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
labi ba.
Puji dan syukur ke hadirat Allah
Subhanahu wa taala.
yang telah membangunkan kita
menggerakkan hati dan kita untuk selalu
sama-sama melaksanakan salat subuh
secara berjamaah.
Sebuah kenikmatan yang
tidak menilai harganya.
Selawat bering salam tak lupa pula kita
ucapkan kepada baginda Nabi Besar
Muhammad sallallahu alaihi wasallam
dengan tangan kata Allahumma shalli ala
sayyidina Muhammad wa ala ali sayyidina
Muhammad.
Yang terhormat Bapak-bapak, Ibu-ibu
pengurus Masjid Al-Hijrah.
Seterusnya
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
Saudara-saudara
saudara-saudari jemaah subuh yang
dirahmati oleh Allah.
Pada kesempatan kali ini
izinkan kami menyampaikan sedikit ee
muhasabah atau evaluasi
dalam beberapa waktu yang tidak lama ini
kita di Ranah Minang ini tanah yang kita
cintainya itu Sumatera Barat terutama di
Kota Padang daerahinnya
dan di daerah ee
Sumatera Utara, Aceh
diuji dengan
musibah yang yang
kita saksikan dan bahkan mungkin dari
sebagian kita yang
merasakan langsung dampak dari
hujan begitu lebatkan banjir.
Kalau untuk mendatang bertemu
dan bahkan musibah ini telah membantu
harta benda,
merusak infrastruktur
rumah
dan bahkan yang paling menyedihkan itu
adalah
merangkut nyawa-nyawa dalam
saudara-saudara kita
dalam kondisi yang seperti ini. Hati
yang penuh dengan dukacita.
Namun tentu kita sebagai seorang muslim
kita dilarang untuk berputus asa atas
rahmat Allah.
Kita wajib meyakini bahwa tidak ada
satuun kejadian di muka bumi ini
sekecil
itu melainkan atas
izin dan
ilmu dari Allah Subhanahu wa taala.
Dan tentu saja di balik setiap kejadian
masih terhimpun hikmah-hikmah
atau apa saja yang bisa kita ambil
dari kejadian-kejadian tersebut
yang telah menimpa kita dalam hari ini.
Alhamdulillah sudah mulai redang.
Di sini kami ee mengambil beberapa
hikmah.
Hikmah yang pertama itu adalah hikmah
tazkirah.
Hikmah pengingat.
Pengingat bahwasanya
musibah ini adalah sebuah peringatan
keras dari Allah Subhanahu wa taala.
Peringatan akan apa? Peringatan akan
keterbatasan diri kita sendiri.
Kita sering mungkin merasa diri kita
paling hebat, diri kita paling kuat,
paling bisa mengendalikan segalanya.
Tapi ketika air itu datang, limpah itu
datang, kita merasa kecil di hadapan
Allah.
Dalam sekejap
kita rumah yang kita banggakan, harta
yang kita banggakankan, kekuasaan yang
kita banggakan itu bisa luluk rantak
habis tidak tersisa. Hal ini sejalan
dengan firman Allah Subhanahu wa taala
dalam surah Albaqarah ayat 155
disebutkan
dan kami kata Allah
benar-benar atau pasti akan menguji kamu
sedikit dari ketakutan.
Kemudian apa? Wal dan kelaparan
dan kekurangan harta, jiwa, dan
buah-buahan.
Dan berikanlah kabar gembira kepada
orang-orang yang sabar.
Dari ayat ini
Allah sudah memberikan
clue atau memberikan
sudah memberikan aba-aba Allah. Kamu itu
pasti akan diuji tu.
Ya, sekarang itu sudah tampak.
Allah sedang menguji kita,
memberikan peringatan kepada kita
bahwasanya
ada yang lebih hebat, ada yang lebih
kuasa, ada yang lebih maha segalanya
daripada kita manusia.
Makanya salah satu hikmah yang bisa kita
ambil sini adalah kita sedang ditegur
oleh Allah.
sedang diuji oleh. Kemudian juga
harta yang kita kumpulkan kemudian
kendaraanlah ataupun
yang kita langgakan dalam sekejap itu
bisa hanyut. Itu musibah ini pun
mengajarkan kepada kita bahwasanya
dunia ini hanyalah titipan semata
dan yang menjadi tujuan sejati kita itu
adalah tentu saja akhirat.
Kebahagiaan sejati itu bukan terletak
pada siapa yang memiliki banyak hal
dalam harta, kecepatan,
tapi terletak pada hati
yang mau bersyukur dan bersab
itulah letak kebahagiaan sejatinya
seorang muslim itu bukan siapa yang
memiliki lebih banyak.
Kalau siapa yangik lebih banyak mungkin
orang terkaya di dunia itu berarti dia
sudah memiliki belum tentu ya. Tapi
adalah orang yang mau bersyukur dan
bersabar.
Bapak-bapak, Ibu-ibu yang dirahmati
Allah.
Hikmah kedua yang bisa kita ambil di
sini adalah
sikap sabar,
ujian keimanan. Ya, musibah ini adalah
salah satu adalah
untuk mengukur
keimanan seseorang hamba. Allah
Subhanahu wa taala itu menilai
dan melihat sejauh mana keimanan dan
kesabaran kita ketika kita ditimpa oleh
musibah.
Ya, tentu saja ketika seorang muslim itu
ditimpa musibah maka dia harus bersabar.
Tidak hanya ketika dia ee dalam keadaan
ya bahagia saja dia ingat Allah, tapi
dalam keadaan sedikit itu
ketika ya dan sabar itu pun juga
terbagi dalam tiga.
ada sabar dalam ketaatan
ya meskipun sekarang mungkin kita di
dalam ee saudara-saudara kita mungkin
jelanda musibah
tentu saja ketika dianda musibah itu ya
tentu ibadah tetap dilaksanakan jangan
sampai ee musibah itu menjadi pakalan
bagi kita untuk lalai ataupun tidak
beribadah kepada Allah terutama dalam
salat salat berjamaah.
Kemudian sabar dalam menjauhi ke
kemaksiatan
saja dalam
ketika kita terima musibah kita tidak
mengeluh ya, tidak menyalahkan takdir
kad yang
oh
nasib kok
disalahkan takdir
tidak pula juga melakukan hal-hal yang
dilarang oleh Allah Subhanahu wa taala
Kemudian sabar dalam menghadapi
musibahnya dan kita bagaimana caranya
kita menetap menerima capan Allah,
menerima apa yang telah ditakdirkan oleh
Allah itu dengan ee rida, dengan sikap.
Karena tadi dalam ayat tadi pun
disebutkan wabasyir
berkabar pemiralah orang-orang yang
sabar. Ketika mereka ditimpa oleh
musibah yang disebutkan oleh Allah tadi
maka orang yang satu-satunya kata Allah
disebutkan di situ diberi kabar gembira
itu adalah orang-orang yang sab.
Kemudian janji Allah
bagi orang yang sabar disebutkan oleh
dalam sebuah hadis riwayat Bukhari dan
Muslim.
Muslim.
Jadi tidaklah
suatu musibah itu menimpa seorang muslim
kecuali
Allah itu nanti akan menggugurkan
ya menggugurkan dosa-dosanya sebagaimana
sebuah pohon itu menggugurkan
dedaunannya.
Ini hadis tadi riwayat Muslim Bukhari
dan Muslim.
Jadi janji Allah bagi orang yang sabar
itu sangat besar. Maka ketika kita
ditimpa oleh musibah dalam hal ini
musibah banjir alhamdulillah ya komplek
komplek kita ini ya alhamdulillah sampai
saat ini tidak ada yang banjir.
Alhamdulillah tapi kita lihat
saudara-saudara kita di daerah lain itu
bahkan rumahnya sampai hanyut ya.
Kemudian akses-aksir jalan banyak yang
putus, terutama jembatan-jembatan,
terutama yang bagi yang tinggal di
daerah Cepian Sungai, kemudian di tepian
pantai itu sudah nazubillah.
Dan dalam hal ini kita masih dilindungi,
dilindungi oleh Allah Subhanahu wa
taala. Bagaimana ketika kita dilindungi
oleh Allah tentu saja kita bersyukur
alhamdulillah kita masih dilindungi oleh
Allah. Ya, tapi bagaimana dengan
saudara-saudara kita yang inflaming
mereka saja sabar kita kebahagiaan
sejati tadi yang kita sebutkan dengan
bukan tapi terletak kepada bagaimana
kita bersyukur dengan apa yang
dilimpahkan oleh Allah dan banyak
bersyarat.
Kemudian yang ketiga, hikmahnya adalah
ukhuwah ya, memperkuat
solidaritas dan kepedulian sosial. Di
dalam
musibah yang besar ini ya. Alhamdulillah
kita tampak fenomena yang begitu indah.
Kebangkitan ukhuwah islamiah.
Saling tolong-menontong.
ya banyak yang mulai
mengumpulkan
pakaian-pakaian yang masih layak pakai
ya ini mengumpulkan donasi untuk
membantu saudara-saudara kita yang
terkenal dampak dari pancing
inilah implementasi nyata dari ajaran
Islam Rasulullah pun sallallahu alaihi
wasallam bersabda dalam hadis riwayat
Muslimulmin
Perumpamaan orang-orang yang perumpamaan
orang-orang mukmin itu dalam hal saling
mencintai, mengasihi, menyayangi itu
seperti sakit tubuh. Perumpamaan sakit
tubuh.
Kita orang-orang mukmin ini
perumpamaannya seperti sakit tubuh.
Ketika ada anggot satu anggota tubuh
kita yang itu ada sakit, maka seluruh
tubuh kita itu juga akan ikut merasakan
sakit.
Maka itulah seharusnya kita seorang
mukmin ini. Ketika ada anggota mukmin
yang lain itu ada yang sakit, maka kita
juga ikut merasakan sakit.
ini yang disebutkan oleh Allah eh
Rasulullah dalam dalam hadisnya
ya. Jadi perumpamaannya diumpamakan
seperti sebuah tubuh yang ketika salah
satu anggota tubuhnya ada yang sakit
maka seluruh tubuhnya juga akan k sakit
merasakan sakit ya seperti demam ataupun
panas
dan juga
musibah ini juga mengajarkan kepada kita
pentingnya bersedekah
terutama bagi yang mampu yang masih
diberikan oleh Allah
perlindungan
Maka musibah ini juga membuka pintu amal
bagi kita semua.
Setiap rupiah yang kita sisihkan, setiap
pakaian kita sediakan itu tentu akan
jadi
insyaallah itu akan jadi penolong nanti
kita di
dan hikmah yang terakhir yang bisa kita
ambil di sini adalah muhasabah tent saja
adalah evaluasi.
evaluasi diri terutama lingkungan.
Tentu saja sebagai kita yang beragama
beragama Islam, musibah ini tentu saja
harus menjadi bahan evaluasi yang
besar-besaran untuk kita semua.
Bagaimana tanggung jawab kita terhadap
lingkungan.
Makanya ya alhamdulillah ee setiap
sebulan sekali sebulan itu ya RT kita
selalu burung ya. Maka itu juga
terbentuk salah satu tanggung jawab
terhadap lingkungan.
Ya, tentu saja Allah itu menciptakan
alam ini tentu saja untuk manusia bukan
untuk kita rusak tapi untuk kita kita
jaga. Nah, hujan.
Sedangkan hujan itu adalah salah satu
fenomena alam yang
Allah berikan. Bisa jadi sebagai rahmat,
bisa jadi juga sebagai azab atau ujian.
Sedangkan banjir ya banjir bandang atau
galudo dan namanya itu seringkiali itu
diperburu oleh ulah tangan manusia.
sama-sama mungkin kita mungkin kita
pernah dengar penggundulan hujan eh
penggundulan hutan yang secara itu
dilakukan di beberapa titik pintu itu
sangat berbeza
apa ee terutama kalau bapak Ibu-ibu
mencermati banyak video-video yang
muncul itu ya kenapa air banyak yang
membawa kayu-kayu itu memang
kayu-kayunya sangat bagus ya kalau kayu
yang tumbang itu karena akibat ee banjir
itu biasanya Saya kayunya yang tidak
akan cepat itu yang tumbang. Ini kayunya
yang bagus-bagus kayak hasil apa? Kayak
hasilongan apa? Kayak hasil curian
itu yang tampak berarti banyak sekarang
itu adalah pengunduran hutan
secara masid dan air itu tidak bisa
menampung lagi. Tanah itu tidak bisa
menampung lagi air yang turun secara
lebat. Karena ya kenopang itu sudah
sudah banyak.
pembuangan sampah.
Banyak yang masih buang sampah terutama
diaran
sungai.
Mungkin kita tidak belajar dari yang
sebelumnya pernah juga kejadian di
daerah Cibubur
juga pernah Cibubur itu
airnya meluap, semuanya meluap, akinya
sampai ke
karena apa?
masih banyak yang buang sampah itu
terutama di di aliran sungai menyumbat
aliran sungai
dan kemudian yang terakhir itu ada
pembangunan komplek atau pembangunan
tempat tinggal yang tidak memperhatikan
tata letak air air yang akan mengalir
itu tidak diperhatikan waktu pagi
developer atau
sehingga artinya apa akibatnya adalah
ketika hujan turun Lebat air tidak tahu
mau ke mana.
Kalau
ya air tidak berjalan, ya bagaimana
Bapak, Ibu-ibu? Air itu tentu akan
menggenang. Itulah yang makatkan banjir.
Maka dalam hal ini kita telah lalai
menjalankan amanah yang telah diberikan
oleh Allah kepada kita sebagai khalifah
di muka bumi.
Sebelumnya dalam ayat Albaqarah itu ya
malaikat pun telah bertanya kepada Allah
kenapa orang yang akan hendaknya kamu
kejadikan khalifah itu kata Allah kata
malaikat adalah orang yang akan merusak
di muka bumi dan orang yang akan
menumpahkan darah
fiha
tapi disebutkan oleh Apa tahu
Allah lebih tahu daripada malaikat
sudah diwanti-wanti? Kenapa manusia itu
akan akan memperbuat akan berbuat
seperti itu nantinya di di muka bumi?
Dalam surah ee Arrum ayat 41
barat
aidinas
telah muncul telah tampak kerusakan di
di darat dan di laut dikabarkan apa
disebatkan karena ulah tangan manusia
Ini yang mungkin
kita rasakan.
Maka Allah itu ingin mereka itu orang
yang memperbuat kerusakan tadium
merasakan sebagian dari apa yang mereka
lakukan.
di.
Jadi sekarang ini bisa jadi kita terkena
dampaknya Bapak I terkena dampaknya
orang yang telah melakukan kerusakan
tadi terutama dalam hal penebangan pohon
dan pembuangan sampah itu secara
maka dimohon Bapak-bapak Ibu-ibu ya
mungkin bagi yang mungkin masih
kebiasaan ya
kebiasaan buang sampah terutama di
sungai
ya.
Nah, itu mungkin dihilangkan
karena itu nanti akan berdampak juga
kepada kehidupan kita. Alhamdulillah
sungai kita ini masih ya masih menampung
air yang put deras itu selama berapa
hari. Kalau tidak itu Bapak Ibu lumimp
itu aja sudah latang sudah
itu yang kabarnya kan ya tidak terkena
banjir katanya tapi kena kan
ya
karena apa karena ya terjadi ya dari
sungai yang sekitarnya terutama dari
daerah belum diturun itu mungkin masih
banyak yang membuang sampah di sungai
Maka hikmah yang banyak yang dari
sebanyak yang kita sebutkan itu tadi
tadi saja kita harus
pertama kita harus bertaubat kepada
Allah Subhanahu wa taala
baik itu bagi diri kita sendiri
maupun diri kita sebagai seorang yang
hidup di dalam masyarakat
dengan kembali menghormati menjaga alam
ya agar alam pun juga ramah kepada kita
semua seperti lagunya
mungkin alam lagan bersahabat dengan
kita
kenapa ya mungkin karena dia ya sudah
bosan rasanya ya umat umat manusia ini
sudah terlalu banyak merusak
enggan bersahabat dengan kita maka
dihukum
Bagaimana? Bagaimana kita menghadap baru
seperti ini saja dulu ya kita sudah
manik tahu mau apa ya lampu mati air
mati ini
hujan lebat air masuk rumah Bapak gimana
Bapak Ibu? Alhamdulillah kita
ya alhamdulillah kita masih diungi
maka ee dalam kajian kita yang singkat
seperti ini
ee
kami mengajak kita bersama-sama meninasi
diri kita masing-masing.
terutama bagi diri kami sendiri
ee musibah
banjir dan lebat yang ada di Sumatera
Barat
ini adalah paket lengkap dan hikmah
ilahiah.
Ini adalah bentuk pujian kesabaran dari
Allah Subhanahu wa taala unuk kita.
Dan mari kita doakan bersama-sama
saudara-saudara kita yang menjadi
korban dari musibah ini. Semoga
mereka diberikan ketabahan oleh Allah,
kesabaran kemudian digantikan segala
macam bentuk kerugiannya dengan pahala
yang mendapatkan ini. Doakan bagi yang
meninggal dunia
kita doakan juga semoga diterima di sisi
Allah sebagai syuhada.
Dan marik marilah kita jadikan momentum
ini untuk saling memperbaiki hubungan
diri kita terutama dengan Allah hablum
minallah dan juga hubungan kita dengan
sesama manusia dan alam.
Amin.
Semoga Allah senantiasa melindungi kita
dari segala bahaya menjadikan kita
sebagai hamba-hamba Allah yang
senantiasa mengambil hikmah ataupun
pelajaran dari setiap
peristiwa-peristiwa yang terjadi.
Wabillahi taufik walhidayah.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Waalaikumsalam
