Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahilladzi
ahyana
ba'dama amatana
wa ilaihin nusyur.
Ashadu alla ilahaillallahu
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
la nabiya
wala rasula ba'dah
amma ba'
waqalallahu taala fil quranil karim fi
suratil qiyamah
al-ayah
wa
ayah
nazubillahiminasyaitanirrajim
kalla
idza balaghataroqi
waqila man roqonna
annahul firq
walis
Sadaqallahulim.
Yang kita hormati Bapak Ketua Pengurus
Masjid Al-Hijrah beserta seluruh
pengurus yang hadir pada subuh hari ini.
Yang kita hormati para tokoh masyarakat,
nenek mama, alim ulama, Cad Pandai,
Bondok Kanduang. Bapak, Ibu, para
pemuda, remaja, adik-adik dan anak-anak
yang kita sayangi.
Marilah kita bersyukur kepada Allah
Subhanahu wa taala. Alhamdulillah pada
subuh hari ini kita sedang melaksanakan
ibadah puaso. Mungkin ada yang hari
keenam, mungkin ada hari yang ketujuh.
Sebab tahun kini agaknya memang terjadi
keberagaman.
Yang menghitung berdasarkan hisab yang
tertera di kalender itulah memulai
puasanya hari Rabu. Berarti kinilah hari
ketujuh diya.
Sementara yang memulai puasa berdasarkan
rukyah tanggal 29 Syakban itu mulai
diamati dari Papua sampai ke Aceh. Di
Indonesia memang gak nampak bulan
sehingga yang berdasarkan rukyah inya
berpuasa hari Kamis. Kalau kita diiko
bila mulai Pak Bu?
Rabu
hari Rabu. Nah, dan ternyata Pak Ibu ada
pula yang selain dari dua kelompok itu
ada yang lah mulai puasa hari Selasa,
hari Senin lah mulai salat tarawih.
Saudara-saudara kita tarikat Naksabandi
yang di Kecamatan Pawuah.
Dan ada pula yang baru mulai puasa
setelah mancal bulannya hari Kamis.
J di sampai mintuambari
itu menilik atau mencelik bulan baru
hari Kamis, hari Jumat baru mulai puasa.
Jadi ada keberagaman
walaupun ada keberagaman ada berbeda
kita tetap saling menghormati.
Dan ada ungkapan bahasa kita yang paling
betul yang lain salah.
Yang salah itu apa, Ibu? Orang yang ndak
nampak bulan lalu nak puaso-pu Idul
Fitri. Ah, itu salah tuh.
Kemudian Bapak Ibu yang hormati,
pada subuh hari ini beberapa menit ke
depan kita coba membahas firman Allah
dalam surah al-Qiyamah.
Surah al-Qiyamah itu urutan surah yang
ke-75
yang menjadi lokus kajian kita adalah
ayat 26 sampai ayat 30.
Tadilah kita bacakan di mukadimah tadi.
Iniini kita terjemahkan dan kita
jelaskan pemahaman dari ayat itu.
Kalla
kalla itu bisa berarti sekali-kali
tidak.
Bisa a berarti sekali-kali jangan.
Atau yang lebih karya bahasa kita bahasa
Minangnya jangan kerengkang jug leh itu
yang ditapeknya.
Idza balaghatoqi.
Apabila rohla tibo di kerongkongan.
Waqila
ketika itu dikatakan
man roq sia yang bisa menghilangkan rasa
sakit
dari roh yang ltibo di kerongkongan
ikut.
Wonna annahul.
Ketika itu barulahnya sadar ikulah
mungkin waktu perpisahan antara roh
dengan jasad.
Apak ibu sakit sakaratul maut itu apa
ibu saking sakitnya berhimpitan
betis kaki kanan dengan betis kaki kiri
menahan rasa sakit
ilbika yaumidinil masaq
kepada Tuhanmulah pada hari itu kamu
dihalau atau diarahkan
apa ibu
Sado kita mengetahui bahaso kullu nafsin
zaqatul maut. Seluruh yang bernyawa
pasti merasakan kematian.
Dan ayat itu berulang dalam Al-Qur'an
dua kali.
Kullu nafsin zaqatul maut itu terdapat
dalam surah Ali Imran ayat 185 dan surah
Al-Ankabut ayat ayat 57.
Dan setelah kita mengetahui bahwa
seluruh kita akan mati, menjelang mati
itu ada
yang kita kenal dengan sakratul maut.
Dan sakratul maut itu Pak Ibu pasti
datang dan rasanya sakit.
Dalam surah Qaf ayat 19 Allah
menjelaskan
watat sakratul mauti bilhaqq.
Sakratul maut tu pasti datang.
Lalu Allah gambarkan baa sakitnya
sakatul maut itu.
Apleaih bagi orang yang bergelimang
dengan perbuatan dosa, perbuatan zalim.
Dalam surah Al-An'am ayat 93,
Allah jelaskan
walau
mauti
aidihim
akusakum.
Kalaulah engkau melihat
baa kondisi orang-orang zalim,
orang-orang yang bergelimang dengan
perbuatan dosa ketika dalam keadaan
sakaratul maut itu fiamarat
susah payah.
Wal malaikatu
basitu aidihim.
Malaikat menokok-nokokkan sayapnya,
tangannya kepada orang yang dalam
keadaan sakaratul maut, orang-orang
zalim yang dosa itu. Ak cek malaikat,
akhriju anfusakum.
Keluarlah rohmu.
Karena rohnya itu apa, Ibu? Lahamarat.
Gamarat itu bisa lisak. Lisak itu
menempel kue. Jadi apa ibu? Semakin babu
dosa kita semakin lengket roh itu ke
badan. Semakin banyak dosa semakin
lengket roh itu ke badan.
Ketika dalam keada sakaratul maut itu
mata mencalik kate maka dibayangkan
digambarkan kama tempat kembalinya orang
dalam keadaan sakatul maut itu.
yang nampak dia tempat kembalinya neraka
maka nak namanya keluar
disuruh oleh malaikat keluar indak j
namun
karena gak namu keluar makan pasah di
malaikat nyo tariklah tadi tak paki
sakit luar biasa pakaj
apa ibu semakin banyak kita buat doso
semakin lengket roh itu ke jasad semakin
payah keluannya.
Namun apa jebu
Allah gambarkan p dalam Al-Qur'an surah
Fusilat ayat 30. Kalau tadi gambaran
orang-orang zalim yang waktu hidup
bergelimang dengan perbuatan dosa gak
sempat bertobat. Lalu orang-orang
beriman, orang-orang yang sempat tobat
yang meninggal, orang-orang yang
membersihkan diri perbuatan-perbuatan
dosa. Dalam surah Fus ayat 30 jelaskan.
Innalladzina qalu rabbunallah
tummqomu
tatanazzalu alaihimul malaikatu
alla takofu
wala tahzanu
wa absiru bilillati
kuntum tuadun.
Sesungguhnya orang-orang yang mengatakan
Tuhan kami adalah Allah.
Kemudian mereka istikamah dalam
melaksanakan ajar agama yang Allah
perintahkannya kerajakan yang Allah
larangnya tinggalkan.
Orang muda itu ketika dalam keadaan
sakat mautanazalu
alaihimulikah
turun pulau malaikat menghampirinya.
Cek malaikat la taku wala tahzanu j tak
jan came gambarkan pula oleh
Allah ketika mencelik kata itu sarugo
tempat kembalinya maka apa jibu
orang-orang yang selama hidupnya banyak
melakukan perbuatan salhah
perbuatan-perbuatan baik maka nampaklah
sarugo
ketika nampak sarugo itu roh tadi bagage
ingin keluar gak melengket model orang
yang zalim tadi sehingga roh orang-orang
yang saleh itu apa jibu gak dicabut tapi
ya ayyatuhan nafsul mutmainnah
irji
ilaiki ratan mardiah fadkhuli fi ibadi
wadkhuli jannati
roh orang-orang saleh itu dipanggil
kembali kepada Tuhanmu.
Lalu Ustaz orang-orang yang saleh,
orang-orang yang baik yang selalu
melakukan perbuatan amal-amal saleh
ketika hidup, apakah tidak merasakan
sakit dalam keadaan k maut? Tetap
merasakan.
Namun
walaupun merasakan sakit di nampak dinya
sarug biaso hilang rasa sakit itu
kita tamsilkan mohon maaf ibu-ibu ketika
melahirkan sakit gak
sakit tapi ketika lampak anak
hilang rasa sakit itu. Nah, ikh pada itu
Bapak Ibu ketika nampak surga itu
gembira luar biasa sehingga rasa sakit
tadi itu hilang.
Nah, untuk itu Pak Jibu, ketika kita
masih hidup supaya melengket roh tu ke
jasad maka perbanyaklah melakukan amal
saleh. Tinggalkan segala macam perbuatan
dosa.
Dan C leak ibu ketika kita kadang sakit
maka gerakkanlah selalu bibir, lidah,
basahi untuk mengucapkan kalimat-kalimat
zikir.
Baca ketika sakit baca subhanallah
alhamdulillahu akbar baca ayat yang
hafal kita
dan ketika sakit tu sekedar mengeluh
onde mak sakilai onde mak besok kalau
sakit kan yang di bawah mak abak
jarangnya nak terangar onde gak ada
yangcuk amak
nah ketika sakit tu pak ibu paco apa
ayat yang kita hafal
sehingga diharapkan nanti dengan selalu
Lalu membaca ayat-ayat yang kita hafal,
membaca zikir diharapkan nanti husnul
khatimah.
Dan biasanya Pak Ibu yang meninggal itu
Allah perlihatkan kebiasaan a yang biasa
dilakukan kita hidup.
Orang n biasa carwi mako menjelang
meninggal keluar cari.
Ambak ibu pernah laluk di rumah sakit
MJamid itu emergency ketika ayah hambo
dulu dalam keadaan sakit itu macam-macam
yang meninggal tu pak ada cari-cari
sampai 5 en 78 santya baca barangkali
waktu duitnya biasa bercari
dan ada pula yang ketika koma tuh apa
ibu yang gak sadar tapi azannya nyampai
azan
Karena waktu hidupnya biasa jadi muazin.
Nah, untuk itu Bapak Ibu biasakan ketiko
saki membaca kalimat-kalimat thayibah.
Begitu pula kita yang duit. Kalau ada
keluarga kita yang sakit dalam keadaan
sakaratul maut maka bisikkan kalimat
tauhid di telinga kanan. Ajarkan
lailahaillallah.
Celik reaksi.
Dan Rasul menjamin manana akhiru
kalamihi la ilahaillallah dakhalal
jannah. Sia yang akhir hayatnya sempat
membaca kalimat lailahaillallah
pasti akan masuk sarugum.
Maka apa jibu menghormati
ee ketika kita saki pertama biasakan
baca baca ayat yang hafal, baca
kalimat-kalimat zikir.
Bud pak jebub ee kita dianjurkan untuk
sering mengingat kematian itu. Dalam
kitab attazkiro fi ahwalil mauta wa
umuril akhirah yang ditulis oleh
alqurtubi
kecep beliau man akarik mauti faukrima
bisatin
si yang sering mengingat kematian maka
akan dimuliakan dengan tiga hal
yang pertama takjilut taubah akan segera
bertobat
Orang yang leh aco yang sering kematian
pastinya ingin segera bertobat supaya
jan sakit dalam keadaan sakatul maut itu
supaya dapat kemenangan setelah
meninggal nanti.
Kemudian waqanaatul qolbi orang yang
acok mengana mati itu Allah berikan rasa
rasa kepuasan dalam hatinya nak dunia
kos yang cari
ndak kemewahan dunia tapinya merasa
merasa puas dengan apa yang Allah
berikan kepadanya dan terakhir wasatu
fil ibadah orang yang sering kematian
itu maka inyo akan rajin untuk
beribadah.
Kemudian terakhir Bapak, Ibu,
kita biasakan berdoa agar Allah berikan
keringanan ketika dalam keadaan
sakaratul maut itu. Apa doanya?
Allahumma
hawin alaina fi sakaratil mauti wajata
minanari
wal afwa indal hisab. Baca selalu Pak
Jibu. Sehingga nanti diharapkan ketika
kita dalam keadaan sakaratul maut, Allah
berikan keringanan dan Allah selamatkan
kita menuju kampung akhirat ditempatkan
dalam surga yang penuh dengan
kenikmatan, jauh dari api neraka yang
menyiksakan. Amin ya rabbal alamin. Ik
bisa kita sampaikan pada subuh hari ini.
Mudah-mudahan ada manfaatnya bagi kita
semua. Terima kasih atas segala
perhatian. Mohon maaf atas segala
kekurangan. Wabillahi taufik wal
hidayah. Wasalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
