[musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-temanahim.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam.
Alhamdulillahi rabbil alamin. Wasalatu
wasalamu ala asrofili iyaai wal
mursalin.
Sayyidina wa maulana Muhammadin wa ala
alihi wa ashabihi ajmain.
Ashhadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluhu sallallahu alaihi wasallam.
Segala puji dan syukur kepada Allah
Subhanahu wa taala
atas segala nikmat dan karunia yang
Allah berikan kepada kita semua. Semoga
Allah memberikan petunjuk kepada kita
bagaimana memanfaatkan nikmat itu sesuai
dengan yang diinginkan oleh Allah azza
wa jalla. Selawat dan salam buat
junjungan nabi besar kita Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Allahumma
sholli ala Muhammad wa ala ali Muhammad.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu yang dirahmati
Allah.
Pada pagi hari ini menjelang
lontong siap kita
membahas sedikit dulu
ee
mengambil pelajaran dan ibrah sedikit
dari salah satu ayat dalam Al-Qur'an ini
sebagai pedoman dalam kehidupan kita.
Dalam surah Al-Qasas ayat 77
Allah berfirman, "Wabtagakallahudaral
akhirah wala tansa nasibaka minad dunya.
Dan carilah dari apa yang telah Allah
berikan kepadamu
untuk kepentingan kampung akhirat.
Dan jangan kamu lupa dengan
dengan jatah atau dengan nasib yang di
dunia, dengan kebutuhan dunia.
Bapak, Ibu, ayat ini sebenarnya
sudah pasih bagi kita sudah lama, sudah
tahu kita ayat ini
tahu apa ibu di mayat ketelataan ya
dalam Al-Qur'an. Maksudnya itu
Allah sampaikan begini. Dan carilah dari
apa yang telah Allah berikan kepadamu
dari segala nikmat dari nikmat-nikmat
yang telah Allah berikan kepada kita.
Maka kata Allah dengan nikmat itu
carilah akhirat.
Artinya cari untuk kepentingan akhirat.
Pergunakanlah nikmat itu
yang pertama untuk kepentingan akhirat.
Nah, setelah dipakai untuk kepentingan,
dihitung-hitung
untuk kepentingan akhirat, nah baru
nanti sisanya
untuk kepentingan di dunia ini.
Ini sesuai juga dengan kaji kita yang
waktu lalu itu tentang orientasi hidup.
Ada yang orientasi hidup manusia itu
akhirat. Ada yang orientasi hidup
manusia itu dunia saja.
Ternyata, Bapak dan Ibu-ibu, kalau kita
lihat ayat ini, ayat ini terletak di
tengah-tengah
Allah bercerita tentang Qarun.
Tentang Qarun. Mana itu Qarun? Bapak,
Ibu tahuah mana kata si Qarun.
Qarun itu dalam Al-Qur'an dikatakan
dia itu hidup di zaman Nabi Musa Alaih
Salam dan
termasuk orang yang paling kaya di dunia
ya. yang paling kaya saking kayanya kata
Allah
saking kayonya siun
kunci berangkasnya
nak gak harato itu kunci berangkasnya
enggak bisa dibawa oleh sembarangan
orang tidakis bisa dibawa oleh kecuali
oleh tenaga yang kuat orang gak bisa
membawa kunci l ada orang n itu dia
kunci berangkasnya gak bisa dibawa orang
lah harus diadan binatang yang kuat
untuk membawa kunci berangkasnya
nak berangkasnya dong kunci berangkasnya
baralah kayo si korun
itu kan saking kayonya qarut tu kan kok
menggeli semua risiko ah dapat harato
kan agak Kil-kil tanah
ambo harto si Qarun. Nah harto karun pak
si sampai rato itu di seluruh dunia.
Seluruh dunia ini kalau ada yang
menggali sumur ada peru kecilnya harus
Qarun. Saking banyaknya tersebar ke
Qarun ini. Jadi Qarun ini menjadi orang
kaya dia tapi orang kaya yang tidak
bersyukur yang tidak mendapat hidayah
dari Allah Subhanahu wa taala.
Jadi di tengah-tengah cerita ini cerita
Qarani Allah salan ayat tadi ini. Dan
carilah dari apa yang telah Allah
berikan itu yang Allah anugerahkan
kepadamu itu untuk kepentingan akhirat.
Jadi Qarun ini Bapak Ibu dalam kisahnya
itu kita tahu setelah dia itu diberikan
harta yang banyak sekali oleh Allah
ternyata berubah. Ternyata dia berubah
perangainya, sikapnya.
Terjadi perubahan dalam diri Qarun ini.
Ada dua hal yang penting yang terjadi
dalam perubahan yang signifikan dalam
diri Qarun itu, Bapak, Ibu. Setelah dia
dititipkan harta benda itu, ternyata
yang pertama dia itu menjadi sombong dia
si Qarun ini. Maka dalam Al-Qur'an itu
dikatakan,
"Inna qarun kana minumi Musa fabag
alaihim."
Dia menjadi angkuh kepada sifatnya itu
ada angkuhnya, sombongnya.
Sombong itu bukan saja kepada manusia,
tapi juga kepada Allah.
Kan banyak juga dalam fenomena sekarang
itu, Bapak, Ibu, penyakit kita di
tengah-tengah masyarakat itu ketika
telah diberikan atau dititipkan oleh
Allah harta kepada dia karena dicarinya
terus harta itu, akhirnya diberikan
harta itu, dititipkan harta itu
kepadanya. Terjadi perubahan dalam
dirinya.
Kalau di tengah-tengah di sesama manusia
kalau mulai kayus ketah
han itu mulai menjaga jarak yang lain
lah mulai menjaga jarak tetangga nah
lah mulai menjaga jarak dengan
masyarakat
bahkan
ambo mengalami sendiri
ambo anggap ada kawan yang sukses pula
kayu rayu
gak bisa dihubungi de
pertama dia enggak bisa dihubungi. Jadi
dalam penganya dulu
n gak ingin memac HP kalau kalau kalau
maci HP a n ee banyaklah bisa
menghubunginya.
Jadi gak bisa menghubunginya sampai
gini.
Kemudian ceritony bu rumah nyek rumah
tuh saking banyak pitinya
ny bu rumah tuh mirip-mirip.
Mirip-mirip gedung-gedung itu at sehing
yang hanya mirip-mirip settingan yang
tujuannya supaya orang gak tahu yang di
mana di mananya yang ini tinggal yang
sebelah ma gitu
mirip-mirip tekana waktu di Mesir itu
presiden itu presiden Mubarak dulu tuh
kalau keluar itu kalau keluar dari
istana itu ny keluar joto beberapa mobil
itu keluar
Tapi wak tahu yang mau saking sora
keluar saking takwidnya orang. Nah ini
kawan ini juga seperti itu dia nyob
rumah
saya tinggal rumah mirip-mirip sehingga
awak nak tahu pasti yang sebelah ma ah
ruangan atau kamar atau apa jangkawan
sampai se sebegitunya Bapak Ibu. Jadi
banyak penyakit orang kaya mulai sombong
dia gak mulai gak kenal lagi dengan
orang-orang sekitarnya. Begitu juga
dengan Allah azza waalla. Kalau Qarun
ini tambah lagi dia enggak kenal dengan
Allah azza waalla sampai seolah-olah
tidak membutuhkan apa apa-apa lagi dari
Allah karena sudah banyak hartanya.
Begitu.
Nah, itu yang pertama.
Sifat sombong itu sudah mulai muncul.
Kalau di awak kini tu makanya muncul
lagu apa tokok kayok kayolah surang ya
itu kan gara-gara ee masalah ini juga di
tengah-tengah masyarakat kita sudah
mulai gak kenal lagi dengan familinya
curiga saja kalau nak dibawa ke rumahnya
kemudian yang kedua yang paling parah
itu adalah ternyata
dia menjadi kikir dia setelah Allah
berikan kepada dia itu harta benda yang
sangat banyak itu.
Dia menjadi kikir,
pelit ya. Ketika diminta hartanya itu
untuk disumbangkan,
maka
enggak mau dia menyumbangkan. mengatakan
inama
ini salah satu juga kesombongan dan
pelitan juga
pay
seluruh susah mencarinya j ilmu dengan
segala daya upaya dan ilmu yang telah
saya miliki maka gak mungkin bahagia
begitu saja antum sarahan begitu-begitu
saja jadi kikir ya
maka Karena
dua sifat inilah akhirnya
Qarun yang sudah diberikan harta benda
yang sangat banyak tadi oleh Allah itu
ditenggelamkan ke perut bumi oleh Allah
azza wa jalla. Bapak dan Ibu yang
dirahmati Allah. Jadi
ayat yang kita sampaikan di awal tadi
itu
berada di tengah-tengah kisah Qarun itu.
Nanti bisa Ibu baca juga dalam surah
Al-Qasas
ayat 70. 6
sampai terakhir sampai 80-an 81 atau 83.
Apa pelajarannya Bapak Ibu? Jadi
pertama
memang kita harus hati-hati ya dengan
nikmat
yang Allah berikan kepada kita ini. Yang
pertama makanya kita kita
ubah mindset kita itu dalam mencari
kenikmatan dunia ini. Jangan sampai kita
mencari apa yang ada di muka bumi ini.
Mindsetnya itu untuk kepentingan dunia
saja. Karena kalau kepentingan dunia
saja kita jadi tidak mengerti setelah
diberikan harta itu kita tidak mendapat
petunjuk dari Allah kipangan Tuhan mau
diapakan ini sehingga kita tumpuk-tumpuk
saja harta itu, Bapak, Ibu. Kita
tumpuk-tumpuk saja sejadi-jadinya.
Dan pada suatu ketika kita dipanggil
oleh Allah dan tidak bisa menikmati
harta itu. Karena seperti itu yang telah
kita sampaikan pada minggu lalu.
Maka sebentar sebenarnya orang yang
ketika dia mencari harta itu untuk
kepentingan dunianya, orientasi
dunianya, maka kata Rasul dalam ujung
hadis itu, Allah tidak, dia tidak akan
diberikan kenikmatan itu kecuali yang
telah ditakdirkan untuknya.
Sebanyak apapun narato yang kita yang
ada di kita gak ke bisa sadonya
awak pakai gitu.
Contoh kanang ibarat makan sebanyak piti
bisa makan secambung gadang banyak makan
secambung gadang enggak bisa sudah
ditakdirkan
kepada kita kebutuhan kita itu
kalau k baju salai
mungkin awak matang-mang kayu pakai baju
galim mualai awak kayo mah gak bisa
paling salai dipakai bajunya salai oto c
dipakai keluar
Allah ditakdirkan.
Jadi oleh karena itu tersesat kita
jadinya karena karena orientasi dunia
itu sehingga tidak mendapat petunjuk
bagaimana cara memanfaatkan harta ini.
Sementara Allah katakan [tertawa]
manfaatkanlah harta yang Allah berikan
itu sebesar-besarnya, sejauh-jauhnya,
sedalam-dalamnya, seluas-luasnya.
Pertama untuk kepentingan akhirat.
Artinya memang kalau orientasinya
akhirat, maka Allah beri petunjuk dia
itu bagaimana supaya harta yang ada itu
bisa menyelamatkan dia dalam kehidupan
yang berikutnya. Maka orang-orang yang
seperti ini ketika maka orang yang
orientasinya akhirat itu ketika
mendapatkan harta itu akan
diinfakkannya.
Nah itu yang untuk awak. Nah ini yang
untuk saya nanti di akhirat.
Makanya ada kisah Bapak Ibu, tapi
kisahnya
ada orang
kok membali bajunya duo. Nah, kok
bajunya nyali duo, Pak.
Kok kembali sendalnya bali duo
tuh membali bali duo
ternyata. Kenapa dia dua-dua dibelinya?
Yang pertama Cik Kik untuknya pakai NC
untuknya sumbangan.
Beli trompak beli dua untukaji
beli baju duedekan
tapi pas du
protes
kalau trompak tapi kalau loto kau j kan
anaknya yang masar ada yang seperti itu
karena saking memikirkan bagaimana
supaya harta ini bisa juga bermanfaat
tidak hanya di dunia ini saja, tapi
untuk sampai di akhirat. Maka salah
satunya adalah dengan memperbaiki
orientasi kita dalam mencari
apa sajalah yang kita sebut di muka bumi
ini. Mencari rezeki, kecewaan, lada pek.
Maka kalau orientasinya akhirat, maka
Allah akan tunjukkan kepada kita
bagaimana supaya rezeki ini, amanah ini,
uang ini, harta ini bisa di bermanfaat
untuk kepentingan akhirat. Allah tidak
juga menafikan pakai jugalah untuk
kepentingan dunia. Tapi seperti yang
kamu kecil tadi, gak banyaknya bisa
pakai. Oleh karena itu, Bapak Ibu,
sebelum terlambat ya sebelum kita
terlambat
me memanfaatkan semua jiri payah kita
ini kan payah mencari itu.
Rap sekaruang tu kan payah mencari itu.
Emas, deposito, uang yang sudah miliaran
payah mencari itu. Maka sebelum supaya
itu menjadi
milik kita, maka cara terbaiknya adalah
kita sedekahkan dan kita infakkan supaya
dia bisa kekal bersama kita. Tapi kalau
tidak kita sedekahkan,
tidak kita infakkan, maka
itu rezeki orang yang ditinggal. Kalau
nanti meninggal ah rasaki bagi orang
yang ditinggal anak-anak apa segala
macam bahkan kok ada tanah-tanah yang
jauh mana
rasaki orang Sinan rasa orang yang
kadang buat sertifikat C untuk
itu saja mungkin Bapak Ibu untuk saling
mengingatkan kita profesionalitas kita
terhadap semua nikmat yang Allah berikan
kepada kita perlu kita garis bawahi
pertama
mindset kita dalam kehidupan ini. Mari
kita mulai rubah bahwa kita tujuan hidup
ini bukan untuk di dunia ini saja, tapi
memang untuk kepentingan, kebahagiaan,
keberlanjutan kita di akhirat. Sehingga
dengan itu maka Allah tunjukkan kepada
kita jalan-jalan bagaimana bagaimana
semestinya semua nikmat yang Allah
berikan itu bisa kita manfaatkan untuk
ee untuk membahagiakan kita dalam
kehidupan kita setelah kehidupan kita di
dunia ini. Demikian saja mudah-mudahan
bermanfaat untuk kita semua. Barakallahu
quranilimanium
minrilimah.
Wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
