[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Asalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam.
Alhamdulillah
[Musik]
alladzi khalaqal maut walatawakum
ayyukum ahsanu amala
ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluhullahu
taala Quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Innalladzina yaksyaun rabbahum bil
ghaibi lahum magfiratun wa ajrun kabir.
Sadaqallahulim.
Quran surah almuluk
ayat 6 surah 67 ayat 12.
Sesungguhnya orang-orang yang takut
kepada Tuhannya
yang tidak terlihat oleh mereka,
mereka memperoleh ampunan dan pahala
yang besar.
Saya ulang, Bapak, Bu, Ibu.
Sesungguhnya orang-orang yang takut
kepada Tuhannya
yang tidak terlihat oleh mereka,
mereka memperoleh ampunan dan pahala
yang besar.
Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
An ta'budallaha kaaka tara
waillam takun tarah
fainnahu yar
dan
beribadah atau sembahlah Allah itu
[Musik]
selah kamu melihat Allah
dan jika kamu tidak mampu
maka yakinlah
[Musik]
Sesungguhnya Allah itu
ee pasti melihat engkau.
Hadis rawal muslim.
Bang
R ceramah abang
bu-buya kadang
pak imam
cadi beliau pakungan
beliau
kita tetap bersyukur kepada Allah masih
memberikan kita ketaatan
bifadlillah
[Musik]
Muhammad
dengan karunia dan rahmat Allah.
[Musik]
Dalam tafsir Ibnu Katsir itu kita lihat
karunia itu ditafsirkan dengan
Al-Qur'an.
Ee rahmat Allah itu ditafsirkan dengan
Islam.
Nah, itu lebih baik ya.
Maka bergejirangan.
Maksudnya dengan mengikuti
Al-Qur'an dan Islam ini
maka kita ee bersyukur. Gembira itu kan
bersyukur
karena itu lebih baik dari apa yang kita
kita kumpulkan.
Karena banyak orang yang gak salat.
Ada yang salat tapi di rumah saya
masjid
alat terlambah kadang berjemaah.
Jidaknya kita telah Allah berikan
nikmat yang yang
sangat perlu kita syukuri.
Syakartum
laazinanakum. Kata Syekh Albani, kan
kalau kita yakin ketaatan kita ini dari
Allah, maka Allah akan mudahkan,
Allah akan lapangkan nanti untuk untuk
melakukan ibadah ini terus.
E pernah mau mencuba dari Padang Barat
tepi laut itu, Bang.
Sampai ke Piai. Nah, pi tanah sirah.
Ee kena bodoh janji wirid taziah
10 menit mungkin lebih sedikitlah. Ya
Allah, lagi mau salat isya berjamaah.
Ya, alhamdulillah.
dan gak dan gak pernah ee
apa namanya terhambat
perjalanan itu dengan macet.
Jadi memang memang harus kita
salat tahajud namanya kan sudah kita
salat tahajud tu kita syukuri.
Alhamdulillah ya Allah lah sudah tahajud
insyaallah malam isuk akan diringankan
oleh Allah.
Apalagi salat magrib berjamaah lagi kan
imam kita luar biasa tadi.
Mudah-mudahan apa yang kita
kerjakan
khams aljumuatul jumah ramadan Ramadan
kafiratun qabair.
Nah, dalam hadis Abu Hurairah, Muslim ya
sahih insyaallah
antara salat lima waktu itu terdapat
kafar khata mengampuni dosa.
Mudah-mudahan Allah ampuni dosa kita
dari asar tadi, Pak. Amin.
Aminanus
malaikat
[Musik]
selawat salam besar kita Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Apa kata
Nabi?
Man sha alaiya wahidatan shallallahu
alaihi asro. Itu rahul muslim.
Kalau raul rahmat ditambah dengan
pengampunan.
Barang siapa yang berselawat kepadaku
kata Nabi,
maka Allah akan berselawat kepadanya 10
kali. Allah yang berselawat.
Bapak, Ibu,
makna dari hadis ini kita lihat syarah
hadisnya ya.
Hadis dari Ahmad.
Barang siapa berselawat kepadaku satu
kali, niscaya Allah berselawat kepadanya
10 selawat dan menghapus darinya 10
dosa.
Makna dari balasan 10 kali rahmat Allah.
Ketika seseorang berselawat sekali,
Allah membalasnya dengan 10 rahmat dan
pujian.
[Musik]
Allah akan menghapuskan dosa. 10
kesalahan atau dosa akan diampuni oleh
Allah.
Pengangkatan derjat. Derajat seseorang
akan ditinggikan 10 tingkatan di surga
kelak.
Nah, begitu pentingnya selawat itu.
Makanya innallah malaikat tahu shu al
nabi ya ayuhalladzina amanu shu alaihi
taslim.
Malaikat dan Allah berselawat kepada
Nabi. Kenapa kita ee tidak berselawat
dengan dengan
harapan khauf raja? Nah,
yang sungguh-sungguh
[Musik]
makanya
kan merukiah bahwa kekuatan selawat itu
luar biasa.
Ya, Bu Tami yang viral di di YouTube di
Jawa itu kan itu a modalnya.
Allahumma salli ala Muhammad ya Rabbi
sholli alaihi wasallim.
Rabbi fanfna bibarkatihim wahdinal husna
biurmatihim.
Yang diwiridkannya
itu yang diulang-ulangnya.
Ayat pengantarnya dua situ yang yang
pokok wunazilu minal qurani mau
siifaahmatulil
mukminin
widimina
illa kh
ditambah surah al-hasyar
wallahuladzi laba ujung
tungang-tunggang langgang jinanya begitu
begitu dahsyat tapi dibukanya dengan
dengan selawat tadi bang
orang-orang Banten tuang ilmunya itu
mahapin sebenarnya
randah pernah merukiah di di Minggu tu
hadapi langsung tuh dukun banten
insyaallah
selawat fatihahnya
menyarah sang
ini memang selawatnya ini bukan hal yang
tidak perlu kita lengahkan.
Guru-guru, bapak-bapak, ibu-ibu jemaah
rahimakumullah.
Ee kita berada di tanggal
18 ya, Bang. 18 Rabiul Akhir.
Ada yang madiang 19.
Ee
kaji kita sebenarnya
ee akan membahas tentang yakin. Nah,
banyak orang percaya eh percaya lai
yakin
lacayo. Doa yang bagi tu
ya. Tapi gak ya op ya? Ah kan.
Jadi ee kita termotivasi juga dengan
tafsir surah ee
at-takassur ini.
Kita baca sedikit.
Bismillahirrahmanirrahim.
Alhakmut takatur. bermegah-megah telah
melalaikan kamu.
Hatta zurtumul maqabir sampai kamu masuk
ke dalam kubur.
Kalla saufa tamamun. Sekali tidak kelak
kamu akan mengetahui akibat perbuatanmu
itu.
Kalla saufaamun.
Kemudian sekali-kali tidak
kelak kamu akan mengetahui.
Nah, ini yang menariknya ayat kelima
ini. Kalla launa ilmal yaqin.
Sekali-kali tidak sekiranya kamu
mengetahui dengan yakin.
Nah, di sini yakin itu di diartikan
dengan pasti.
Ah, dengan pasti.
al jahim niscaya kamu benar-benar akan
melihat jahim ulang lagi
kemudian kamu benar-benar akan
melihatnya dengan mata kepala sendiri
baru
yaumidin
naim kian kamu benar-benar akan ditanya
pada hari itu tentang kenikmatan yang
megah di dunia ini.
Bapak, Ibu jemaah rahimakumullah.
Kalau kita lihat arti yakin itu
[Musik]
asal kata yakin adalah bahasa Arab yaitu
yakin.
Bahasa Arab ini yang berarti kepastian
atau kepercayaan
atau kejelasan mutlak yang menghilangkan
keraguan.
Nah, kata ini sangat umum digunakan
dalam Al-Qur'an. Itu dalam surah
at-Takassur tadi
untuk menunjukkan tingkatan keyakinan
yang tinggi. Nah, seperti keyakinan akan
kematian,
kehidupan akhirat atau suatu kebenaran.
Jadi, makna dan penggunaan kata yakin
pertama kepastian.
Makna paling dasar dan yakin adalah
kepastian atau suatu yang pasti. Nah,
ini
kepercayaan. Kalau kata ini juga
menunjukkan kepercayaan yang mendalam
dan tidak goyah dia atau istiqamah.
Pengetahuan yakin bisa juga berarti
pengetahuan yang mendalam sehingga
seseorang tidak akan ragu karena telah
memahami sesuatu dengan jelas.
Jadi hilangnya keraguan secara
etimologis yakin berarti hilangnya
keraguan yang menjadikannya antonim dari
kata ragu. Ah lawannya dia tidak ragu
lagi dia.
Bapak Ibu jemaah rahimakumullah.
kita ingin sedikit agak menggabungkannya
dengan tasawuf
dengan alam-alam apa namanya sufi.
beberapa ee Syekh Jurnai Albaghdadi atau
guru sufi lainnya seperti Syekh Atillah
dan sebagainya.
Untuk apa namanya me
menambah atau untuk menguatkan keyakinan
kita kepada Allah itu setidak-tidaknya
ada tiga.
Pertama
ilmul yaakin namanya.
Nah, dengan berilmu
orang itu bisa menambah keyakinannya.
Ilmu itu kan memang sebagai dasar pokok,
sebagai dasar utama.
Yang kedua, ainul yaakin.
Jangan melihat
simbol
keyakinan.
Jan
melihat.
Nah, yang ketiga baru haqlul ya.
[Musik]
Menikmati,
merasakan keyakinan itu.
Nah, ini ini jenjang ini
langkah-langkahnya
Bapak, Ibu. rahimakumullah.
Yang pertama tadi ilmul yakin ya.
Jelaslah
Al-Qur'an itu kan segala-galanya.
Makanya Syekh Muhammad Abduh kan
menafsirkan surah Asyuara.
Yaah.
Ciri-ciri hati yang bersih, yang salim
itu ada lima. Yang pertama katanya apa?
Hubbun nasihat. Cinta dengan ilmu,
cinta dengan nasihat.
Nah,
kalau agama itu kan memang ya adin
sehat, sehat untuk Allah, sehat untuk
Nabi, nasihat untuk kitab. Tapi ada juga
ee pemahaman
nasihat itu adalah Al-Qur'an.
Karena surah Fatir itu kan salah satu
pondasi dasar hidup ini tidak merugikan.
Innalladina
kitaballah.
Sesungguhnya orang-orang yang selalu kan
fil mudarat selalu membaca Al-Qur'an.
Nah, Al-Qur'an pengkali.
Jadi memang memang Al-Qur'an ini
ilmunya, sumbernya
sampai
ee Allah juga telah mengskat
Aljasiyah.
Bismillahirrahmanirrahim.
[Tepuk tangan]
[Musik]
Kemudian kami jadikan engkau Muhammad
mengikuti syariat peraturan dari agama
itu. Maka ikutilah syariat itu dan
janganlah engkau ikuti keinginan
orang-orang yang tidak mengetahui.
Sampai kami kan guru kita kan mengaji
tuh
Dr. Zulal Heldi.
[Musik]
Dalam diskusi beliau membahas tentang
sujud tilawah.
Jadi dalam hadis yang beliau bahas itu
sujud tilawah itu khusus untuk hari
Jumat ayatnya sajadah dan al-insan.
Ada yang bertanya imam kami
boleh dipotong Pak sajadah tu dipotong.
Jadi kata beliau, mana sunahnya?
Kalau tidak ada sunahnya berarti kan itu
kan sunah bukan wajib. Tapi kalau tidak
kita ikuti aturan mainnya, ah ini yang
berbahaya. Salat subuh itu wajib.
Ini yang takut kita dengan ayat ini.
[Musik]
Baca pak ya kami inginnya hafal surah
al-insan tuh dia l ayat tu ayat maka di
rakaat kedua baca surah al-insan. Tapi
rakaat pertama harus tuntas surat
sajadah itu bilhusus hari Jumat kan ada
19 itu ya Bang. Tapi kalau khusus hari
Jumat itu ayatnya kata Nabi
kok mengar beliau itu menyampainya
sunahnya
yang kita takutkan apa ini? Ini kan
mohon maaf Pak Ibu kalau gak sejadah
hari Jumat itu kan gak sempurno salat
sejadah
sepanjang yang ambo ambo ikuti meemang
kayak gitu dulu di asalam alai dulu ada
Om Erwin nemong bayang brimuk ini sangat
sayaat tuh sejadah C alinsan C dan itu
gandeng terus
mungkin ada ulama yang membolehkan
Allaham
Ya, tapi kita takut ini kenapa? Ini
salat subuh ini salat wa wajib ini
masalahnya.
Lalu saya diskusi dengan ketua, "Pak
ketua bapak-bapaknya menentu balik." Eh,
itulah ustaz balak
maksud.
Bisakah dalil aqli mengalahkan
syubhat itu? Wallahualam.
J kalau sunat salat sunat memakan atu
allaham.
Tapi kalau salat wajib ini sunah ini.
Nah ini contoh sedikit diiko allahahuam
gak tahu
ya guru-guru kadang se syekh-syekh
mukaram cuma ingin ingin ikut kaji si
antaranya disampaikan oleh buya Zul
Zulhdi Allah. Beliau kan dua kali
seminggu tuh tafsir
hari minggu minggu pertama dan minggu
ketiga. Hari minggu tu kadang sampai jam
8 tuh
boleh kita bertanya.
Jadi orang yang yakin gak dengan ilmu tu
fasik ya fasik.
itu yang banyak berukiah tu di antaranya
zikir beribu-ribu zikir sembahyang
jarang
zikir
hanya bisa tuan yang bisa hilang i bang
karena rajahnya ngenek situ bang awak
ada pengalaman bangek guru kan mengaji
tentang itu
ada ustaz Antonif lah jadi sarjananya
skripsinya tu tuh pengumpatan alternatif
yang di diteliti amb tu
ambo dukun gadangnya jadi rajah-rajah tu
sampaikan aku rajahnya kalau dosen
pengin bukti nanti datang
ah contohnya bu ya boleh mau sampai step
ya kan alif terdiri tiada mati ha tu kan
bay tu alif tuah mati tu Kan jin kalau
aku dalam Allah
tuahaillah
nak se itu s bang di lumbu ludah tu
ah kan nak ada gak ada syariat itu
akhirnya sasek bertele
sembahyang
gak itu salah ilmunya. Makanya sampai
guru Pak B guru mengaji guru tarekat
dua tertabatkan insyaallah dua gak
guru gadangnya sempat memandikan
2 bulan merongraang kan dibuka seng
panggil pulang rukiah dengan ayat-ayat
Al-Qur'an dia menangis memandikan
malamnya berangk K
m lawan tuh bang ya lawan tuh batuknya
gak-gak makan
tapi dengan niatnya ikhlas tadi kan
al-fatihah kan lawannya mang
jin tu allahuam
ini ini ini ini ini ini contoh
jadi memang man adat
akhirah
Siapa yang baginya kehidupan dunia ini?
U buta kata Ibnu Abbas gak namuh baraj
gak namuh membaca Al-Qur'an gak namuh
mendengar wirid nak namuh mendengar
ceramah
itu nak tambah itu
dulu kita sampaikan
dalam bukunya
saya lupa bukunya mendapat mengutip
pendapat yaumuddin itu
tidaknya kita harus memahami empat hal
dalam hidup ini makrifatullah makrifatun
nafs Makrifatul dunia, makrifatul
akhirah.
Banyak pemahaman kita tentang Allah.
Banyak pemahaman kita tentang diri kita.
Nafs kan itu nabi itu
rahmatan lil alamin. Puncak akhlak nabi
itu kan itu maka Allah sudah mengeskakan
innakaim.
Mak Allah sudah mengeskakan bahwa nabi
itu memiliki akhlak yang agung. Tapi
sosialisasinya mana? Itu dia. Wama
arsalnaka illa rahmatan lil alamin. Nah,
orang tak sah membagi itu rahmatan
linnaf, rahmat bagi dirinya.
Rahmatan linnas.
Agama itu bagi nabi rahmat bagi orang
yang ada di sekitarnya.
Istrinya, anaknya, orang-orang yang
dekatnya.
Baru rahmatan lil alam.
Rahmat bagi alam. Bapak Ibu mau pernah
kejadian
kubur kah dikali sesuai dengan pas
ukurannya tapi waktu k di k diulang ma
balik sampai
ditambah balik tali tu
ya kan pasah membawa ke kuburan dia
masuk sampil balik
ha kan ngeri tu
karena orang ini apa namanya
suka menghutang dan tenir Nah
riba ya
alam pun nak bersahabat ya
B jemah rahimakumullah jadi
[Musik]
waktu ibu ya
hah
ya ini ini Ilmu
J memang memang memang harusnya ilmu.
Makanya Bapak Bu masuk pesantren itu
memang dasarnya ambo sayang itunya w
dari SD, SMP, SMA nganggur setahun baru
masuk fakultas dakwah. Artinya abang tu
yang mampah yang maek mau mandi-mandian.
[Musik]
Ah cuman awak dia orang posisi 20 kan
belajar ilmu tarekat sampai amp
orang ke Jambi ke Jakarta mah adu-adu
buku-buku tibun Nawawi tentang
tafsir-tafsir tentang Al-Qur'an sebut
akhirnya mau beralih ke rukiah.
Nah sebenarnya afdal rukiah rukyatun
nafsi afdal-afdal rukiah itu sebenarnya
rukiah diri diri makoknya mau kalau mau
rukiah tuh sekali api rancak bawa orang
rumah kau cok kau cemburu rumah lain
ya sekali lagi penguatan aku baca kir
doa jangan salat salat jangan tinggal
polisi kan tinggi pangk ustaz apa suruh
rukiah ustaz di apa di atasan p
sembahyang
ustaz Ustaz B sebelum rukiah
dihap ustaz narkoba nama Pak sembahyang
a bisa ustaz ajam takiah kambak Paulus
mohon maaf kamu nak pengampunan dosa
akan cuma berang kamu eh berang kamu mau
tunjuk k
rukiah tunjuk ag tuanya bini salah
bangsa
ustaz k sudah carilah tempat yang lain
mangga Mia orang sembahyang sama orang
ki
jadi pitih itu k banyak lagi kok seketik
k awaknya
maungkinannya
yang kedua bagaimana kita bisa yakin itu
tidak nanti ini gak
ainul yaakin nah dengan melihat
Walillahi ma famawati wal
qir itu kepakal sambung ayatnya baru
inna fiqamawati
waliliharil
albab ayat ini turun gak salah ya salah
nanti bua-buyaan terus waktu salat subuh
nabi terlambat keluar dari dari kamar
beliau lalu mau mau mau kamat Bilal ini
disuruhlah Bilal lihat Nabi mengapa
beliau dalam ternyata beliau menangis
tersedut-sedar. Ah, begitu dalam nuzul
apa sebab nuzulnya.
Kenapa menangis? Ya Rasulullah, apa
gerangan kau? Kan Habibullah, kau kan
yang dicintai Allah. Apa katanya? Tadi
malam telah turun ayat ini. Nah,
inna fiqama
[Musik]
lukup kejadian alam gini kan ya
bencana-bencana atau peristiwa-peristiwa
yang besar tapi gak membah turun ayat
wah itu nabi menangis
gak ada nilai nilai Allah ada.
Makanya disuruh kalau melihat melihat
yang yang yang dahsyat itu kan
masyaallah la quwata illa billah
subhanakaana
[Musik]
masyaallah laata rabbana mahalaq
batila kan itu
apalagi kematian kan dulu
ganteng-ganteng gagal
dengan yang
penyakit-penyakit
memang Ada
seperti kemarin kejadian kan kalau tidak
dengan ilmu dengan dengan pemahaman
keyakinan
67 orang ya yang yang terhimpit di
pesantren
ada takdir mubram namanya. Ada takdir
mualaq. Takdir mubram itu tidak bisa
dirubah dengan doa dan ikhtiar.
Secanggih ap pun gak bisa.
Apa
itu mati
anak lahir jaang tua atau jambo kan atau
anak tu lahirnya cacat gak bisa dirubah
sudah sudah ada takdir mutlak hak Allah
nah mau mengambil pelajaran sesudah itu
itu Allahuam
mungkin arsiteknya kurang e boleh
silakan tetapi jangan jangan disalahkan
kejadian itu. Tapi apa kalau terlampau
banawak m dia kasihan banawa berarti
salah Allah tuh
begitu masa musibah illa bismillah pasti
seizin Allah
ini ini ini ini mata ya
banyak melihat kematian itu kan nabi
mengatakan kafadul maut kalau boleh
cukuplah kematian itu sebagai
ibrah sebagai pelajaran yang yang luar
biasa
Jadi memang memang dahsyat
ini ini kita ambil makanya ayat tadi
kita baca tadi kan wqnajahanubha
[Musik]
tentang ilmu juga hati itu nak namuh
memahami ilmu-ilmu agama
[Musik]
matanya tidak di dimanfaatkan akan
melihat kebesaran-kebesaran Allah
dianggap angin lalu saya.
Ah jadi ini ini memang penglihatannya
perlu kita Bapak Ibu jemaah
rahimakumullah.
Kalau Bapak-bapak melihat yang
porno contohnya lah. Kadang-kadang dalam
salatnya capek tiba itu
mah. Begitu setan itu memboncengi
dosa itu. Ah melayangnya dibul.
Ini berbahayanya
penglihatan ini. Makanya melihat gunung,
melihat air, melihat apa saja yang yang
ciptaan Allah ini kalau karena ada
kaidahnya gak wujud waqadami
adanya itu pasti ada yang
menciptakannya.
Gak mungkin. Makanya alumas tadi
menyebutkan seperti itu. Kallaamun
tamamuna ilmalakin kalamun ilmal ya.
Jangan nanti
sekarang dengan ilmu nah dengan melihat
Bapak Ibu
kakak-kakak kan segembar ini kalaulah
lemah imannya tuh kadanglah kadang ada
malam bersuluh tuh ikutlah memandikan
jenazah
atau cik jenazah tu celik wajah itu
jangan cik di luar saya cik wajah
pandang
wzul nafsum
nanti ada ada panggilan ada
ibu-ibu n cerita lu nak ada ibu-ibu yang
disuruh mandian jenazah kalau dianji itu
kan pakai tagak apa namanya payung adek
suu kan kajek mamak larinya aku lari bu
awak tak kalau jenazah k damat
beram bu 65 hah menjelah si bu damam apa
jadi
jadi jenazah
Kayu
papa tak
malai tu bang abang kawanmu
ingin mana tapi takut meninggallah orang
laki-laki anak bujang amb bawanya pecik
tu bincang tu tangan tangan ha lihat kan
nak mengari
itulah berani
alhamdulillah
jadi ini ni masa ni lalu yang ketiga
haqqul yakin. Nah, bagaimana kita haqqul
yakin ini?
Kita terinspirasi dengan hadis tadi. Dan
ulama mengatakan
ee
apa namanya?
An ta'budallah itu bukan hanya bukan
hanya untuk salat saja. Tidak. Itu umum
sifatnya.
Kenapa? Ini ada pendapat kan Syekh
Junaid Albaghdad dan Sufi
ee dia menguji murid-muridnya ini
ceritakan sudah umum ini
dikasih pisau satu dikasih ayam lalu
potonglah oleh kalian di mana yang tidak
terlihat
maka berlumba-lemalah murid ini pergi ke
situ ke situ, ke situ menyeru kan sudah
dikumpulkan semuanya sudah terpotong
tapi ada satu talambek tib kue.
Nah, disengajakan oleh guru ini bertanya
di depan teman-temannya,
"Kenapa tidak kau potong ayam ini?"
Nah, itu dia tu.
Nah, ini
wahua maakum ainama kuntum wallahu bima
tamaluna basir.
Ini an ta'budlaha kaaka tarahu
faillam yakun tarahu fainnahu yar.
Jadi kita kita hidup ini kan ibadah ini
qul in shatti wusuki waya wti kan masuk
seluruh itu lillahi rabbil alamin. Ini
kata anak tadi saya tidak bisa
menyembelihnya ya guru. Kenapa engkau
mengatakan tadi yang tidak terlihat oleh
siapapun?
Nah, dibacanya ayat tadi, penggalan ayat
tadi. Bukankah Allah itu dia selalu
bersama kamu dan di mana saja kamu
berada dan Allah itu tahu apa yang kamu
kerjakan.
Nah, inilah puncaknya iman, ketenangan,
kebahagiaan batin iman orang beriman
itu. Ini puncaknya.
Kalau sudahkah kita mampu menganggap
bahwa Allah itu pasti melihat kita?
Hiduplah kamu dalam konsep ibadah ini
seolah-olah kamu melihat Allah dan itu
pasti tidak mungkin.
Dan jika kamu tidak mampu melihat Allah,
maka yakinilah bahwa Allah pasti
melihatmu.
Nah, hari kiniah Bapak Ibu dari zaman 6
tadi sampai jam zaman 6 kini berapa
persen yang melekat hadis riwayat ke
dalam hidup kita? Baik di kamar sendiri
ya kan di sajalah
bahwa kita yakin. Ah inilah puncak
kenikmatan tadi dalam kehidupan orang
beriman. Karena Allah itu gak mungkin
dilihat
Allah itu di mana tempatnya. Ya gak
butuh tempat. Apakah dia di depan?
Apakah dia di belakang? Kip. Tidak.
hakikatnya itu. Nah, tatkala kita sudah
mampu
mengajak atau memahami diri kita itu
selalu dilihat Allah, nah inilah
ee tandanya kita sudah mulai yakin
dengan Allah Subhanahu wa taala.
[Musik]
Itulah gunanya puasa itu mendidik kita
salat tahajud.
Kenapa dia besar nilainya?
[Musik]
Mahmuda tafsirnya
kita tuh dekat dengan Allah.
kita sudah mulai ya khauf raja sudah
mulai rasa takut dan harap itu sudah
mulai
selalu kita kaitkan dengan Allah itu
maksudnya
sombong gak bukan itu maknanya tidak
ada beberap mohon maaf ada beberapa
adik-adiklah ingin meraja merukiah ustaz
jadi jek
lain Yakin ah cb ustaz tibba gak yakin
berarti percaya lai yakin indah
sekali ulang ada orang kesurupan ma coba
mendampingi awak cuba baca ayat sampai
puas baca berulang-ulang
ah tapi buy jauh dari nah ah sampai dia
sadar
nah barulah yakin dia bahwa ayat Ayat
yang dibacakannya itu tadi memang
memang diberi oleh Allah
kekuatan. Allaham
itu Bapak Ibu. Allahumma inni asaluka
ilman nafiah warizkan thaibah waqbal.
Makanya kita sering juga berdoa rabi
zidni ilma
warzuqni fahma. Gak hanya ditambah ilmu
oleh Allah, tapi diberi kita pema
pemahaman
ya. Walaupun sedikit Allah berikan kita
karena abang abang k jambo beda apa
timbangan wazannya hisab beliau beda
jambo sama pak buya
semakin tinggi ilmu orang tu semakin
tinggi hisabnya semakin besar hisabnya
kenapa semakin banyak harusnya nikmat
yang dia dapatkan
dengan ilmu yang banyak tadi
sama dengan harta kan sering sekali ini
disampaikan kan oleh guru-guru kita.
Hah?
Doktor
Oh, bedalah
gak samanya
doktor tu salatnya juga dok doktor sag
ini beda makamnya. Orang punya harta
triliunan triliun atau miliar ini
sedekah R.000
R.000. Samakah orang yang punya harta R
juta tapi dia bersedekah seri ya beda.
Nah ini ini sama dengan tadi. Dia
semakin semakin diberi oleh Allah
pemahaman ilmu, maka semakin semakin
banyak dia mendapatkan ketenangan,
kebahagiaan dalam hidupnya. Nah, inilah
janji Islam itu. Rabbana atina fid dunya
hasanah fal akhirati hasanah waqina.
Setidak-tidaknya Bapak Ibu kalau dalam
sehari kini kah
100% kan ad 70% atau 75% Allah selalu
bersama kita itulah alhamdulillah
lu bisaak pukir
b adam khata kan jelas
tawabun
pasti nah tatkala kita jatuh segera
bertobat astagfirullahalazim
Ah, begitu indahnya salat tuh, Pak.
Makanya sampai Nabi mengatakan salat tu
ibarat ada batang air di depan rumahnya.
Dia mandi lima kali dalam. Nah, ini
salah satu ada empat janji Allah dalam
Al-Qur'an disimpulkan dalam salat. Dulu
sudah pernah kita sampaikan ini ini
melengkapi kita adanya ampunan Allah
itulah yang membuat kita lebih baik,
lebih baik, lebih baik.
meleset ya sudah tarik lagi.
Astagfirullah
ya. Ya Allah ampun ya Allah. Kan itu
yang syarah hadis tadi itu ayatnya kan.
Tapi ada dalamah mati kita deh
mudah-mudahan di kuk
terakhir penutup kan nabi bertanya
seorang sahabat tentang pengampunan
Allah ya Rasulullah ambo banyak dos
antum minta ampun
mulang ya Rasulullah minta ampun lagi
sampai dua kali sudah yang ketiganya kau
mengulang ya Rasulullah apa kata Nabi
sebelum kalian bosan minta ampun kepada
Allah
maka Allah pun tidak akan pernah bosan
mengampuni kalian
atmitul hasanah dan iringilah
kejahatanmu itu dengan kebaikan-kebaikan
yang
mudah-mudahan kita mendapatkan nikmat
keyakinan ini. Amin ya rabbal alamin.
Subhanakallahumma rabbana wabihamdika
ashadu alla ila an astagfirukau ilaih.
Saya mohon ampun Bapak Ibu mohon
dimaafkan guru-guru. Mohon maaf.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh. Yeah.
