[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Allahu akbar. Allahu akbar.
Innalhamdalillah
nahmaduhu wa nastainu wafiruh
wa nauzubillahi min syururi anfusina
sayiati a'malina.
May yahdihillah fala mudillalah. Wam
yudlil fala hadiyaalah.
Ashadu alla ilahaillallahu
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu
wa rasuluh.
Allahumma fasolli wasallim ala waman
tabiahum biihsani ila yaumiddin.
Amma ba
faya ayyuhanas
ittaqulah
ittaqulaha
haqqa tuqatih
wala tamutunna illa wa antum muslimun.
Qallahu taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Waqad kaana lakum fi rasulillahi
uswatun hasanah.
liman kaana yarjullaha wal yaumal
akhirah
wakarallah
kat
sadaqallahulazim
[Musik]
selalu kita bersyukur kepada Allah
subhanahu wa taala
alhamdulillah
sampai saat ini, sampai detik ini Allah
masih memberikan kesempatan buat kita
untuk menambah amal ibadah kita, untuk
menambah pemahaman kita tentang Islam
yang dibawanya.
Kemudian juga kita berdoa kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Alhamdulillah
hujan turun ini adalah membawa berkah
dan manfaat untuk kita sebagaimana yang
Rasulullah ajarkan kepada kita.
Marilah kita ucapkan dengan doa.
Allahummaan
nafi'an. Allahummaan
nafi'an. Allahummaan nafi'an. Semoga air
yang turun ini membawa berkah dan
manfaat untuk kita dan untuk semuanya.
Kemudian selawat dan salam marilah
sama-sama kita kirimkan buat junjungan
nabi kita Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam. Allahumma sholli ala
Muhammad wa ala ali Muhammad.
Bapak-bapak, Saudara-saudara, kaum
muslimin, jemaah Jumat yang berbahagia.
Hari ini merupakan tanggal 5 September
2025
bertepatan dengan 13 Rabiul Awal 1447
Hijriah.
Maka setiap tahun
kita di kalangan umat Islam di Indonesia
itu adalah memperingatinya
baik dengan berbagai bentuk lomba untuk
anak-anak maupun tablig akbar.
Tentu yang kita harapkan dari
memperingati hari kelahiran Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam
bukanlah hanya sekedar acara seremonial.
Tetapi tentulah kita bisa mengambil
manfaat iktibar atau pelajaran dari
peringatan peringatan tersebut. Sehingga
apa yang dilakukan oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam merubah
perilaku manusia itu kepada yang lebih
baik sesuai dengan tuntunan Al-Qur'an
dan hadis yang dibawanya itu hendaknya
juga sesuai pada kondisi pada saat
sekarang. Namun apabila itu bertolak
belakang, maka perlu kita contoh
bagaimana Rasulullah membawa perubahan
manusia kepada perubahan yang
revolusioner, perubahan yang mendasar.
Bukan hanya perubahan yang di atas
secara parsial saja, tetapi adalah
secara mendasar. Bapak-bapak,
Saudara-saudara, kaum muslimin, jemaah
Jumat yang berbahagia. Marilah kita
selalu meningkatkan ketakwaan kita
kepada Allah Subhanahu wa taala. Karena
dengan ketakwaan itulah di zaman-zaman
sekarang ini sebagai benteng bagi kita
untuk menjalani kehidupan baik di dunia
ini maupun di akhirat kelak.
Sebagai wasiat dan takwa khatib di awal
tadi sudah membacakan. Mungkin ada yang
sudah hafal bagi kita ayatnya, tapi ini
sering kita baca atau khatib baca atau
buya baca atau ustaz baca ketika
sampai di bulan Rabiul Awal setiap
tahun. Yaitu terdapat dalam surah
Al-Ahzab ayat 100 ayat 21.
Allah Subhanahu wa taala telah
menegaskan kepada kita, laqad kan
ini ada dua huruf lam qad sungguh
berarti gak perlu kita keragui.
Kana ada lakum untuk kamu yang mengaku
umat Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam atau yang beriman kepada Allah
Subhanahu wa taala. Siapa saja orangnya,
tidak hanya laki-laki tetapi juga
perempuan.
Apa kata Allah di sini? Fi uswatun
fi rasulillahi uswatun hasanah.
Pada diri Rasulullah itu terdapat contoh
dalam hal segala apa saja.
Tidak hanya dalam ibadah, tidak ada
dalam akhlak, tetapi semuanya
mulai dari bangun tidur, tidur kembali,
ada contoh-contoh yang dilakukan yang
dicontohkan oleh Rasulullah kepada kita
sebagai umatnya.
Pertanyaannya adalah sudahkah kita
mencontoh perilaku, sikap sifat dari
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam?
Kalaulah belum, mari kita sama-sama
mengulang kembali, mengingat kembali
seperti apa contoh-contoh itu yang
diperbuat oleh Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam.
Bapak-bapak, Saudara-saudara kaum
muslimin, jemaah Jumat yang berbahagia.
Akhir-akhir ini kita melihat berita di
negeri kita sungguh sangat
mengkhawatirkan
baik wakil rakyat maupun rakyatnya
sendiri. Kalau kita ukur dari perilaku
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
ini sungguh jauh berbeda. Tidak hanya
antara bumi dengan langit tetapi antara
bumi dengan ruang angkasa.
Ini tidak dicontohkan oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam. Namanya saja
sudah Ahmad tapi berlaku kata-kata yang
dikeluarkan oleh mulutnya. Nauzubillah
tumma nauzubillah minzalik. Apakah ini
disengaja atau memang karena kebetulan
atau memang bagaimana? Tak tahu kita.
Kata-kata yang keluar tersebut memuncak
atau memancing
rakyat untuk bertindak anarkis. Anarkis
atau menjara ini juga tidak dibolehkan
oleh Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam. Berarti antara rakyat yang
diwakili dengan wakilnya berarti belum
sempurna mencontoh perilaku atau sikap
atau ucapan Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam. Semoga ke depannya kita
mendapatkan orang-orang yang seperti
yang dicontohkan oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam. Bukan rasul
yang rasul sudah tamat. Tidak ada lagi.
Rasul terakhir adalah Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Tapi
perilaku, sikap dan ucapannya bisa kita
contoh sampai dunia ini masih ada atau
sampai akhir zaman nanti. Bapak-bapak,
Saudara-saudara kaum muslimin, jemaah
Jumat yang berbahagia. Lanjut dari ayat
tadi. Bagi siapa yang mengharapkan atau
mencontoh perilaku Rasulullah itu adalah
limanana yarjullaha.
bagi orang-orang yang mengharapkan
turunnya rahmat dari Allah Subhanahu wa
taala. Semoga kita yang masuk ke masjid
ini adalah orang-orang mendapat ingin
mendapatkan rahmat dari Allah Subhanahu
wa taala. Maka tentulah kita pantas
untuk mencontoh perilaku Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam. Itu yang
pertama. Kemudian yang kedua adalah bagi
siapa yang mencontoh perilaku Rasulullah
itu adalah wal yaumil akhir. Orang yang
yakin dan percaya adanya hari akhir.
Kita ini tidak ada yang hidup abadi
semenjak Nabi Adam sampai sekarang gak
ada yang hidup.
Oleh karena itu, apalagi kita sebagai
pengikut Nabi Muhammad umurnya
pendek-pendek hanya sekitar 63 tahun.
Untuk itu sejauh manakah kita telah
mengamal ibadah untuk mempersiapkan diri
kita nanti di akhirat. Jadi untuk itu
bahwa hari akhir itu pasti ada dan pasti
ada.
Tapi bagi kita sebagai hamba Allah,
sebagai umatnya Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam, kehidupan ini bukan di
dunia sekarang. kehidupan yang lebih
lama lagi nanti atau kehidupan yang
abadi itu adalah nanti di akhirat.
Ketika kita melakukan perbuatan baik
seperti apa yang dicontohkan oleh
Rasulullah, maka bahagialah kehidupan
kita nanti di akhirat. Akan tetapi
ketika kita tidak mencontoh perilakunya
Rasulullah, tentulah kita sengsara di
akhirat nanti. Itu tentu tidak kita
inginkan. Bapak-bapak, Saudara-saudara
kaum muslimin, jemaah Jumat yang
berbahagia. Kemudian yang ketiga adalah
orang-orang yang selalu banyak mengingat
atau menyebut nama Allah. Itulah di
antara orang-orang yang mencontoh
perilaku Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam. Semoga kita juga bisa
mencontoh sifat perilaku perbuatan
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Bapak-bapak, Saudara-saudara, kaum
muslimin, jemaah Jumat yang berbahagia.
Namun di sini perlu khatib tegaskan
bahwa Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam diutus ke dunia ini adalah
untuk mengajak manusia siapapun
manusianya untuk taat dan patuh kepada
Allah subhanahu wa taala. Itulah tujuan,
itulah misi Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam diutus ke bumi ini.
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
ketika diutus ke bumi ini melakukan
dakwah-dakwah politik. Bukan dakwah
ibadah saja, bukan dakwah akhlak saja,
tetapi adalah dakwah politik.
Tanpa dakwah politik ini, Rasulullah
atau agama Islam ini tidak akan sampai
ke negeri kita.
Namun pada saat sekarang ini dakwah
politik inilah yang banyak ditinggalkan
oleh umat Islam. Sehingga dakwah hanya
fokus kepada masalah ibadah, fokus
kepada masalah akhlak. Tetapi yang
mendasar itu adalah dakwahnya dakwah
politik, dakwahnya dakwah ideologi.
Ideologi adalah semua aturan itu ada di
dalam Islam. Apapun sebutlah apa
namanya.
Makan ada aturannya, minum ada
aturannya, apalagi politik ada aturannya
di dalam Islam.
Persoalannya sekarang, benarkah kita
telah berpolitik sesuai dengan politik
yang dicontohkan oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam? Kalaulah
benar, tetapi kenapa banyak juga masalah
yang muncul? pembunuhan tetap terjadi,
pencurian tetap terjadi, penipuan tetap
terjadi. Apakah ini sudah mencontoh
dakwahnya Rasulullah?
Maka mungkin kita boleh mengatakan hari
ini kondisi kita umat Islam tak obahnya
seperti pada masa Rasulullah berada di
Mekah. Ketika itu Rasulullah belum
mendapatkan kekuasaan membawa perubahan
yang mendasar kepada umat pada masa itu.
Tetapi setelah di Madinah, Rasulullah
mendapatkan kekuasaan untuk menerapkan
hukum-hukum
Allah.
Persoalannya sekarang, apakah negeri
kita menerapkan hukum Allah?
Jangan-jangan
ini Allah sindir dalam Al-Qur'an surah
Al-Maidah ayat yang ke 45.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Waman lam yahkum bima anzalallah
faulaika humuzzalimun.
Dan siapa yang menerapkan
hukum
hukum itu tidak berdasarkan dari
Al-Qur'an dan sunah. Faulaika humuzimun,
maka
mereka termasuk
orang-orang yang teraniaya,
menzalimi dirinya.
Apakah hukum Al-Qur'an yang kita
terapkan atau jangan-jangan hukum
penjajah masa dahulu kita pakai pada
saat sekarang ini. Wajar mungkin negeri
kita banyak masalah, baik masalah
orangnya maupun masalah alamnya. Karena
kita sudah lari atau jauh dari hukum
Allah.
Bapak-bapak, Saudara-saudara, kaum
muslimin, jemaah Jumat yang berbahagia.
Marilah kita cerdas berpolitik. politik
tentu seperti yang dicontohkan oleh
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
ketika mendapatkan kekuasaan di Madinah
tujuannya hanya satu, bagaimana umat
Islam ini bisa menerapkan hukum-hukum
Allah. Untuk itu, maka mari kita sadari
sistem politik kita pada saat sekarang
ini apakah sudah benar? Kalau belum
benar, mari kita cari dan pelajari
kembali sistem politiknya Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam. Mungkin itu
yang bisa kita contoh pada saat sekarang
ini supaya umat ini selamat dari
berbagai bentuk masalah. Baik masalah
pribadinya sendiri, masalah
masyarakatnya atau masalah negaranya.
Karena dengan 10 tahun Rasulullah
memimpin di Madinah itu membawa
perubahan yang cukup luar biasa yang
disegani oleh seluruh dunia. Makanya
sekarang umat Islam di bawah pimpinan
kapitalis. Tetapi kita banyak juga
terkecoh dan mengembangkan atau
menyebarluaskan ide kapitalis tersebut
yang otaknya adalah piti-pitih atau
uang-uang.
Kalau enggak ada uang gak bisa berbuat.
Tapi Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam dengan sahabatnya itu bukan
tujuannya, tetapi adalah tujuannya
Allah. Makanya dakwah politik itu ada
tiga. Pertama adalah pembinaan yang
dilakukan oleh Rasulullah. Kemudian yang
kedua adalah interaksi dengan
masyarakat. Kemudian yang ketiga
mendapatkan pertolongan dari Allah.
Merebut kekuasaan seperti doa yang
tercantum dalam Al-Qur'an.
Nasir. Kekuasaan yang menolong agama
engkau. Bukan kekuasaan untuk
kepentingan dirinya sendiri atau
kepentingan kelompoknya atau kepentingan
partainya. Tetapi kekuasaan yang
didapatkan oleh Rasulullah itu adalah
hanya satu untuk menolong agama Allah.
Semoga kita tercerahkan dan termotivasi
untuk kembali mempelajari politiknya
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Tujuannya hanya satu, yaitu rabbana
atina fid dunya hasanah wafil akhirati
hasanah waqinazabanar.
Bukankah itu yang kita baca dan sering
kita doa baca dan panjatkan kepada Allah
Subhanahu wa taala supaya apa? supaya
hidup kita ini, pribadi kita, keluarga
kita, masyarakat kita bahagia baik di
dunia maupun di akhirat kelak. Fabiru ya
ulil absar la'allakum turhamun.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahilladzi anzal quran hud
minaluda furqadu
alla ilahaillallah wahdahu la syarikalah
wa asadu anna muhammadan abduhuasul
allahumma wasallim ala muhammad waman
tabiahum bis yaumiddin amma baikum
wa iyaya bqwallah faqadal muttaquun
qallahu taala quran
Auzubillahiminasyaitanirjim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Wal asr. Innal insana lafi khus
illalladina amanu wailushat
watawu bilhaqq watau bisabr.
Demi masa
Allah bersumpah dengan waktu.
Sesungguhnya kita ini manusia berada di
dalam kerugian. Orang yang tidak merugi
itu adalah illalladzina amanu wailus
shihat. Orang yang beriman dan beramal
saleh. Orang yang beriman dan beramal
saleh itu adalah orang yang melakukan
dakwah atau menyampaikan dakwah secara
benar berpedoman kepada Al-Qur'an dan
hadis-hadis Rasulullah. sallallahu
alaihi wasallam. Dan orang-orang yang
beriman dan beramal saleh itu adalah
orang-orang yang sabar menyampaikan
kebenaran ini kepada seluruh umat
manusia. Semoga kita ambil bagian juga
menyampaikan misi dakwah Rasulullah
yaitu bagaimana umat ini taat 100%
kepada Allah yaitu ya ayyuhalladzina
amanuulu fiilmi kafah. Wahai orang-orang
yang beriman, masuklah kamu ke dalam
Islam itu secara menyeluruh apapun
bidang kehidupan yang kamu jalani.
Innallaha waaikatahu yusuna alan nabi.
Ya ayyuhalladzina amanu shu shu alaihi
wasallimu taslima. Allahumma shallolli
wasallim ala Muhammad wa ala ali
Muhammad kama shaita ala Ibrahim wa ala
ali Ibrahim wabarik ala Muhammad wa ala
ali Muhammad kama barakta ala Ibrahim
waa ali Ibrahim fil alamina innaka
hamidum majid
allahummafir
lil muslimina wal muslimat wal mukminina
wal mukminat alahyaum
amnaakunna minal khirin
allahummaina
dunya waabil akhirahid
dunya akhirah gfarallahu lana walahum
birahmatika ya arhamarahim
allahumma
un
aktibah
inallahumrullahi
akbar barusah
