[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
[Musik]
Asalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahilladzi
ahyana baai
asadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa asadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluhu la nabiya ba'dah.
Allahumimna mafna
bima in
ka muslimin ka muslimat bapak pengurus
masjid rahimakumullah
hadirin wal hadirat
dalam kesempatan subuh yang singkat ini.
alat tipologi dan lambu untuk
menyampaikan
berbagi apa ya berbagi informasi
ee pembawa acara penyampaian di situ ini
alam nanti disampaian
nah
apa orang gampang stres kalau ceramah
Isah doalah sampai
jadi saatisa itu berdoa berdoa dalam
salat berilah inspirasi beri inspirasi
alhamdulillah. Nah,
Bapak Ibu rahimakumullah.
Dalam kesempatan subuh ini saya akan
menyampaikan
salah satu judul
tiga hal yang membinasakan manusia.
Tiga hal yang menghancurkan manusia.
Dasarnya adalah yang pertama
dalam kitab hadis Majamul Ausat karangan
Imam Taurani
dan juga ditemukan dalam kitab Sya'bul
Iman karangan Al-Baihaqi. Imam
Albaihaqi.
Dalam kitab-kitab itu Rasulullah
menyebutkan,
disebutkan Rasulullah bersabda, "Apa
kata Nabi?"
"Falun muhlikat."
Ada tiga perkara yang membinasakan
manusia.
Ada tiga perkara yang merusak tatanan
manusia. Manusia akan jadi hancur, jadi
rusak dengan tiga perkara ini.
Yang pertama kata Nabi,
suuhun
mutaun.
Yang pertama yang merusak dan
menghancurkan manusia itu adalah
kebakhilan yang diperturutkan.
Ini yang pertama. Sifat bakhil pelit
keajaiban ahli silah itu
ini yang pertama kaum muslimin
rahimakumullah.
Tapi tidak ada salahnya kita
membersihkan dulu
pikiran kita. Apa sih sebenarnya yang
dikatakan bakhil?
Boleh jadi, boleh jadi ya bahasa
Inggrisnya maybe ya.
Boleh jadi
sebagian orang yang sudah memvonis salah
satu pasangannya bakil
ternyata bukan gitu salah.
Contoh contoh ya mungkin ada di tempat
lain
di manapun di belahan bumi ini ya yang
mengatakan suaminya pelit kikir ah
sehingga apa karena sudah dipikirkan
dihukum suaminya pelit tanpa disadari
sembunyi-sembunyi dia mengambil sedikit
tanpa pengaturan suami. Kenapa? Karena
menurut dia suaminya belit.
Sekarang apa sih sebetulnya yang pelit
itu?
Imam Raghib Al-Asfahani dalam bukunya
Mufadatul Quran menjelaskan bahwa bakhil
itu adalah manul muktabasat
mimma la yajid hafsuhum.
Yang dikatakan bakhil itu adalah
menahan harta.
Haratul ada. Nah, hak ada. Cuma ditahap
dari apa? Mimma la yahsuh. Dari segala
hal yang sepatutnya gak pantas untuk
ditahan. Harusnya dikeluarkan tapi
ditahan.
Nah, itu yang pelit.
Pertanyaannya adalah apakah kalau memang
pasangan kita enggak punya apa-apa bisa
tangan pelit? Nah, enggak bisa itu,
Bapak Ibu. Nah, coba kalau sekiranya
tidak kita bersihkan dulu pemikiran kita
apa itu bakhil dan terus berlanjut
terus-menerus di mana istri
kadang-kadang tanpa sadar mengambil
sebagian ya dari uang suaminya untuk
kebaikan
[Musik]
padahal
itu tidak benar dalam agama kita.
Jadi yang pertama
yang dikatakannya di murka ya Allah
orang celaka itu adalah orang yang patu
la tapi baru
[Musik]
ini yang pertama kaum muslimin
rahimakumullah
jadi jangan cepat-cepat menuduh orang
itu bakhil nah ini pertama kali iniah
Ah, contoh yang paling mudah, yang
paling mudah kasat mata s
misalkan di komplek tuh lah beberapa
kali gak ada korban kan oh itu itu
pelitah kikir segala macam. Jangan
jangan terlalu cepat itu lihat dulu,
koreksi dulu orang tersebut betulkah dia
memiliki harta yang disimpannya gak mau
dia mengeluarkan belum tentu.
Wallahualam.
Sementara kata-kata kita sudah tersebar
ke mana-mana menyebutkan fitnah segala
macam yang semua ucapan itu akan kita
pertanggungjawabkan nanti di hadapan
Allah Subhanahu wa taala. Nauzubillah.
Nauzubillah.
Bahayanya sesuatu yang tidak kita yakini
kebenarannya kita sampaikan menjadi
opini publik menjadi fitnah yang
tersebar. Dan kitalah orang yang berhak
untuk mempertanggungjawabkan semua yang
kita sebarkan itu. Nauzubillah. Ini yang
pertama. Jadi yang pertama yang
menyebabkan manusia celaka itu adalah
orang yang pelit, yang dipelihara
pelitnya itu.
Nah, dalam kitab itu juga disebutkan
pelit ada dua. Yang pertama orang yang
pelit terhadap dirinya sendiri.
Contoh kadang-kadang ayah
kadang-kadang gak bisa pula kita katakan
ayah itu sebagai pemimpin keluarga
dikatakan pelik kepada dirinya. Kenapa?
Karena dia mempertimbangkan ada anaknya
yang belum punya ini, ada pasangannya
yang belum butuh ini. Nah, enggak bisa
kita katakan duit.
Kemudian yang kedua adalah orang yang
pelit untuk orang lain.
Dan dalam Al-Qur'an dijelaskan bahwa
inilah pelit yang paling dahsyat itu
orang yang pelit dan mengajak pula orang
lain untuk tidak mengeluarkan sesuatu
mengumpori orang lain. Aja dibantu oleh
jangan dibantu oleh
malah awak gak ikut di dalam tapi
mengumpari orang pula jangan jadi serta
untuk menyebarkan sedekah segala macam.
Naubillah. yang berbahaya itu. Malah dia
sendiri pelik pada dirinya dan dia
halangi pula orang lain untuk tidak
membantu saudaranya yang lain
membetulkan. Ah itu luar biasa ya. Luar
biasa pelitnya.
Dan Al-Qur'an menginformasikan bahwa
pelit itu adalah salah satu karakter
dari orang yang sombong dan suka
membanggakan diri.
Innallaha la yuhibbu mukhtalakur.
Allah sesungguhnya tidak menyukai
orang-orang yang sombong lagi
membanggakan dirinya.
Dijelaskan ayat keen allina yaitu
orang-orang yang bakil
dan mereka kompori orang lain untuk
bersifat bakil juga menahan apa yang
sepatutnya dia keluarkan. Nah, ini kami
jadi mudah-mudahan kita diselamatkan
dari penyakit yang sudahsyat ini yaitu
pelit. Malah sampai pelit kepada diri
sendiri. Ada pepatah hari hujan
ada semuanya hari hujan
payung berkapik
kareta
hari hujan.
Iya. Kayong payung kapik ah kereta lain
gitu. Nah inilah tipologi orang itu.
Bukan gak ada tapi gak mau dia
meninggalkan itu. Nah ini yang celaka
mudah-mudahan kita selamat saya
menyampaikan itu ya.
Yang kedua kata Nabi, orang yang celaka
itu adalah
hawa hawan muttaun,
hawa nafsu yang diperturutkan.
Memang benar itu kata orang, "Dik,
Salero celako." Iya gak?
[Musik]
Salero orang kecelaka ini itu apa ibu
mentang-mentang kita punya segala
sesuatu belilah yang enak enak itu yang
lama-lama itu 3 bulan timbanglah badan
itu ukurlah peristi macam itu. Nah
insyaallah naik itu. Nah tumbang itu
biasanya. Ah nanti terpaksa nanti apa
namanya tuh ee diet berat. Heeh. Diat
berat dan berat lagi gunanya kan untuk
menyeimbangkan gitu. Mana yang sudah
berlebih dinormalkan, diturunkan juga
sehat. Jadi itu yang kedua yang
membahayakan manusia itu adalah hawa
nafsunya yang diperturutkan.
Kalau hawa nafsu ini Nabi sudah
menjelaskan ya, bahwa kalau manusia itu
diberi oleh Allah satu gunung ubut yaitu
berupa emas, katanya,
pasti manusia itu kan meminta lagi
tambahan-tambahan emas yang lain,
gunung-gunung yang lain. Nah, begitulah
manusia itu. Sifat manusia gak pernah
dia merasa puasa
apalagi suka melihat orang lain yang
lebih tinggi daripada dia itu gak bisa
tidurnya itu
selero
mula kenapa orang itulah awak di bawah
ini hawa nafsu yang dibetulkan
yang ketiga yang terakhir
ul mar binafsihi.
Nah, ini yang paling berbahaya
termasuk bahaya.
[Musik]
binafsihi
orang yang kagum dengan dirinya sendiri
merasa diri paling penting,
paling berharga, paling berjasa, paling
hebat. Pokoknya semua yang paling-paling
itu
dalam bahasa psikologi namanya
narsistik.
Narcistic Personality disorder,
gangguan kepribadian narsis.
Dalam kamus psikologi yang terkeitu
Dictionary of Psychology.
Epa itu singkatannya adalah American
Psychological Association Associasi
Psikolog Amerika. Menik buku kamus yang
dipedomani oleh semua psikolog.
Dalam buku itu disebutkan
bahwa
narsis itu
adalah orang-orang adalah orang-orang
yang mengalami gejala gangguan perilaku
yang ditandai dengan ciri-ciri banyak
sembilan ya delapan. Salah satunya yang
pertama apa?
merasa dirinya paling penting.
Yang kedua, selanjutnya merasa dirinya
yang paling penting dan merasa
dan rasa berlebih-lebihan terhadap
pencapaian pribadi dia sebagai manusia.
Paling hebat, paling berpangkat, paling
mulia gitu ya. Ini yang pertama
perasaan-perasaan seperti ini.
Kemudian yang kedua, ciri-ciri orang
yang mengalami narsis tadi
suka mempamerkan kelebihan diri dia.
Malah kalau enggak diketahui oleh orang,
kelebihan dia sebagai manusia ada
sesuatu yang kurang gitu.
Jadi dia ingin populer, harus
popularitas. Yang keduanya ini yang
berbahaya.
Yang ketiga, ciri-ciri narsis itu
tidak bisa empati kepada orang lain.
Mana pula dia empati kepada orang lain?
Sementara dia selalu mengagung-agungkan
dirinya.
Misalkan ibu-ibu ya, tempat lain ini ya,
tempat lain ya. di sini
dalam sebuah komunitas
katakanlah tari
atau mungkin olahraga
ya. Kalau ada di antara ibu-ibu yang
merasakan dirinya yang paling kece, yang
paling hebat, yang paling super, yang
paling wahwalah, ah ini sudah pasiennya
ini pasien narsis ini. Nah, ini waktu
dibawa ini diobati ini ya.
Ini yang pertama ini.
Ah, yang mudah-mudah aja dulu ya. Yang
mudah-mudah aja ketika dalam acara
komunitas bersama-sama kawan-kawan. Ayo
foto, kita foto yuk.
Ah kemudian didorong kita ke tepi. Oh,
mangkal lagi dia. Mangkalnya dia. Saya
yang paling hebat di sini. Kok saya
didorong-dorong gitu ya. Nah, itu itu
kan mangkel artinya marah dia kan dendam
dia kepada orang itu. Kenapa? Karena ia
ingin di depan.
Dia ingin nomor satu dianggap paling
hebat.
Ini Bapak Ibu tanpa kita mari kita
koreksi diri kita sendiri di hal-hal
mana kita ada di situ gitu ya. Kita yang
tahu dengan diri kita sendiri.
Dan ada sebuah penelitian tahun 2008
yang ditulis oleh Buffardi dengan Kend
bahwa dalam dunia verfesbukan itu orang
yang ciri-ciri orang yang terjangkiti
narsis ini katanya adalah orang yang
seringki dia mengupdate foto profil dia.
Nah, gitu. Lalu sering dia mengupdate
foto profil dia sering untuk apa? Supaya
dihargai oleh orang lain, supaya
dikagumi oleh orang lain. Nah, itu ini
penelitian ini bisa digoogling hari ini
juga ya dalam jurnal itu ya. Nah,
begitu. Jadi kalau kita tanpa kita
sadari sudah sering-sering update foto
profil kita supaya kita dihargai,
dianggap penting.
Ah, itu tanda-tandanya kita sedang
terjangkiti
[Musik]
penyakitjabul
mari binafsihi kagum kepada dirinya
sendiri.
Narsis itu
kalau kita buka kamus akar kata,
etimologi namanya,
itu adalah berasal dari mitos Yunani.
Seorang pemuda
yang sangat kagum melihat wajahnya dalam
pantulan air. Oh, gagah ni ganteng.
terpesona dia sehingga akhir-akhirnya
air itu menjadi bunga narsis. Nah, itu
jadi mitos. Jadi narsis itu simbol orang
yang suka menganggap dirinya paling
segala-galanya,
paling hebat, paling ganteng, paling
berjasa, paling apa saja sehingga orang
lain itu nomor kesekian gitu ya.
Kapa yang terakhir ini salah satu
berbahaya kaum muslimin rahimakumullah
menyapu kita celaka. Bukankah iblis yang
mengatakan bahwa dirinya lebih hebat
daripada Adam?
Dia ingin dinomor satu kan? Ingin nomor
dua.
Allah bertanya
manaaka anasjud
am? Hai iblis kata Allah yang
menyebutkan kau ingan manah sujud ke
Adam tua
ketika aku perintahkan kamu sujud
iblis
minar.
Ya Allah engkau ciptakan aku dari api.
Lebih hebat api itu menghanguskan,
menghancurkan membakar. Sedang ada
mempercipakan dari yang bawah yang
hilang ya tanah. Nah angkuh sombong
menganggap dirinya paling hebat. lebih
mulia. Padahal di sisi Allah Adalah yang
lebih mulia manusia.
Apakah Al-Qur'an juga menginformasikan
indikator narsis ini ada
yang lainnya? Apa contohnya? Contohnya
tidak gampang, tidak, tidak sulit yaitu
Qarun.
Sudah sering kali kita mendengar
bagaimana kekayaan Karun itu sehingga
anak kunci saja untuk membuka khazanah
lemari-lemari kekayaannya itu tak
sanggup dipikul oleh manusia beberapa
ekor keledai atau kuda baru bisa
membawanya. Begitulah kekayaannya.
Tapi apa ucapan dia
ketika dia ditanya oleh orang tentang
kekayaannya itu?
Dia mengatakan, "Innama,
[Musik]
aku dapatkan semua kekayaan itu tidak
lain atas kehebatan ilmuku sendiri,
kepakaranku sendiri, kerajinanku
sendiri, kehebatan diriku sendiri."
Demikian saja. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Yeah.
