[Tepuk tangan]
Kita sepakat kita tidak mengatakan anak
nakal kita.
Kita setuju bukan kenakalan anak tapi
kelalaian orang tua.
Orang tua lalai
awak kecal
karena nak cukup anak tu pitih do nak
cuki anak tu agak
pakaian do yang dibutuhkan anak itu apa?
Perhatian.
kini perhatian itu n bergeser itu yang
disebut raso tadi raso
perhatian kasih sayang
makanya saya katakan kepada seluruh
kepala sekolah di Kota Padang tolong
sampaikan kepada majelis guru, tolong
pandang wajah anak-anak muridnya
tatap wajahnya
tusuk hatinya nya
peluk dan sayangi mereka
karena itu yang hari ini sudah tidak
ada. Dia tidak lagi mendapatkan pelukan,
dia tidak lagi mendapatkan perhatian,
dia tidak lagi mendapatkan kasih sayang.
Makanya nyo wajar membunuh, nyo wajar
menyakiti, nyo wajar menyiksa. Karena
dia tidak merasakan itu
apalagi n orang tua bakarajo buat punya
cucu mah
3 bulan jorang ga
bulan nampai
anak gak jarang ga
ny nak menyusu
ah di manapek kehangatan itu
ah terakhir pada Bapak Ibu sekalian
sekalian.
program
ya
untuk pendidikan ini
dikembangkan melalui smar surau
e smar surau bamangk smar surau
sepakat juga seluruh orang perubahan
karakter terletak pada penguatan
nilai-nilai
nilai agama adat dan budaya
kekuatan nilai itu. Nah, oleh sebab itu
maka smart surau ke depan
kita ingin menjadikan masjid pusat
peradaban
tidak hanya salat lagi. Nah,
mudah-mudahan di siko di leh banyak
buya-buya le banyak tokoh-tokoh Pak
Ketua orang kesehatan ya lingkungan.
Nah, w cubo role model sekalipun masjid
kita tidak masuk kelurahannya di mana,
Pak? Isroad gak? Bukan masjid kelurahan
Pak Lurah. Pak Lurah masjid kelurahan di
mana, Pak? Jaminya
Nurul Huda. Nurul Huda. Nurul Huda.
Oh, di dek Sinan ada. Tapi Pak Isrul dan
Pak-apak yang lain mencoba berkompetisi
walaupun tidak masuk masjid jami tapi
ambo mencalik potensio. Bisa
bisa mengalahkan masjid jam.
Semangat C
amin ya maha
itu ya insyaallah ya. Ah karena
anak-anak remajanya bagus. Nah, mako
tahun ajaran baru besok sekarang sedang
disiapkan juga itu anak SMP balik ngaji
nak
anak SMP besok tahun baru bulan Juli
kita mulai belajar tanggal 14 ya tanggal
sampai balak-anak anak-anak sekolah dan
nilo mengaji
di an SMP mengaji cuma mengaji 3 hari
saya Kamis Jumat Sabtu Sabtu gabungan
saya sudah menghubungi kepala dinas
pendidikan Provinsi Sumatera Barat, Pak
Barlius untuk menyamakan konsep
anak SMA. Jadi insyaallah sekarang kita
siapkan tujuh kebiasaan anak Indonesia
hebat. Bagaimana turunannya yang kedua
kita Kota Padang punya program smar
surau. Lalu, bagaimana mengkonekkannya
dengan pendidikan SMA SMK yang berada di
provinsi. Saya sudah hubungi. Kita akan
ada pertemuan di awal tahun ajaran baru
besok. seluruh kepala SMA SMK sekota
Padang pertemuan dengan pemerintah Kota
Padang
sehingga ke depan
malam minggu itu seluruhnya ah tinggal
lagi nanti dukungan nenek mamak ada
nanti pembinaan
kebudayaan.
Nah, bagaimana di masjid anak-anak
laki-laki juga diajarkan tentang
nilai-nilai adat dan budaya. Silik
ya silik. Silik dan adat budaya lainnya.
Kita sudah 2 minggu anak-anak SD kan ada
pelajaran ke Minangkabauan. Anak SMP ada
program ke Minangkabauan sudah kita
tampilkan baru satu pentas permanen di
depan Masjid Alakim. Kita akan bangun di
Kota Padang ada setidak-tidaknya tujuh
pentas permanen yang akan diisi nanti
oleh anak-anak kita baik berbasis masjid
maupun berbasis
sekolah.
dengan harapan mudah-mudahan 5 tahun ke
depan Kota Padang bisa menjadi tempat
rahmatan lilin.
Tempat yang membuat orang senang, tempat
membuat orang betah, tempat membuat
orang nyaman. Di negeri ini akan
terpancar kebahagiaan
oleh siapa saja dan tentu para orang tua
yang hari ini punya anak dan para
cucunya.
Orang akan bangga tinggal di Padang.
Orang akan senang dan orang akan datang
berkunjung ke kota Padang. Karena Padang
nanti dianggap tempat yang betul-betul
nyaman oleh setiap orang. Kita punya
keunggulan, alamnya gak ada tandingan,
budayanya juga luar biasa
ya.
Apalagi kalau bercerita kulinernya
Sumatera Barat, Kota Padanglah rajanya.
Untuk itu, Bapak, Ibu sekalian, atas
nama Pemerintah Kota Padang, saya
mewakili Bapak Fadli Amran selaku wakil
Walikota.
Mohon kiranya ke depan kita bisa bekerja
sama. Oke, ya. Pertanyaan
pertanyaanp
pertanyaan yang pertama.
Berapa rakaatkah
salat jumlah rakaat salat sunat rawatib?
Ah
kedua-duan sah. Ah kedua-duan n seorang
bal cilik n seorang apa?
I ditany kawan
n cilik lagi hadiah.
Halo.
Nah, kenalkan namanya
kalau sudah tadi K ya nak sayang. H
perkenalkan nama saya Sulang Bu. Jadi di
mana sekolah nak?
10 kelas en kelas 6 orang tua
saya punya anak kau
kau anak sia n pakai talakuan coklat
oh tu le maknya ambo n cok ke masajiko
anak n
baik e berapa jumlah rakaat salat sunah
rawatib
berapa jumlah rakaat
salat sunat rawatib dari lima waktu itu
jumlahnya totalnya
10
ah boleh
12 berapa 12
betul salah betul takbir Allahu Akbar
PTI Banyak s
berani keol ya. Ah dek n pidato tadi
ditukar kartehnya
jawabannya batu. Ah dap merah merah
merah
enak ya.
Alhamdulillah. Ah.
Nah, laki-laki kalah pertanyaan murah
ikut pertanyaan lain.
Sebutkan jumlah rakaat salat sunat
rawatib pada salat zuhur.
Ah, se
[Musik]
kenalkan namanya
ya. Bacalah. Asalamualaikum. Adana.
Asalamualaikum warahmatullah.
Waalaikumsalam. warahmatullah
wabarakatuh. Ya, saya Muhammad Surya
Muhammad Faiz Muhammad Faiz Surya.
Sja. Oh, Suja. Ah, Suja ya. Di mana
sekolahnya? SD Azkia 1 Oh, SD Azkia.
Alhamdulillah. Mana orang tuanya?
[Tertawa]
Siapa? Punya anak. Ah, ada anak orang
tua di rumah. Ah, iya. Oke, ya. Ah,
berapa rakaat
pertanyaannya tadi? Apa? Jumlah rakaat
sunat rawatib pada salat zuhur
berapa rakaat? Empat rakaat. Hah? Empat
rakaat. Empat rakaat. Coba sebutkan yang
empat itu.
Dua rakaat di awal, dua rakaat di akhir.
Dua rakaat di awal, dua rakaat di akhir.
Hah? Seksong.
Suka se suka
tegaklah. Ayo kenalkan namanya baca
salam kenalkan nama ke depanikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Waalaikumsalamenalkan nama saya
galang
orang tuanya
galang mana? Siapa
[Musik]
sekolah?
sampai 28
ya. Coba sebutkan berapa rakaat sunah
surat zurat?
Enam. Coba jelaskan ituak
pakat
[Musik]
[Musik]
selesai.
Oke,
ya.
Coba I kenal namanya dulu.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Waalaikumsalam
warahmatullahi wabarakatuh. Perkenalkan
nama saya Najibul Islami. Heeh.
Sekolahnya MTSN5 Kota Padang. Oh, iya.
MTSN5 itu di mana tu? Oranji. Orang
tuanya mana?
Belakang.
[Tepuk tangan]
Nah, jelas
coba saya
salat sunah rawatin pada salat zuhur itu
berapa rakaat? Empat rakaat sebelum
zuhur dan dua rakaat sesudah zuhur
alhamdulillah.
Betul. Betul. Takbir. Allahu Akbar.
[Musik]
iko bagi dua
[Musik]
baik Bapak Ibu sekalian
mudah-mudahan anak-anak kita ini ke
depan
menjadi anak-anak
yang baik
[Musik]
anak-anak yang sukses.
Halo.
E. Halo.
Halo.
Ya. Anak sekalian,
kejarlah mimpimu
dengan baik.
Karena ini hidupnya adalah rahasia
Allah.
Dekatkan diri selalu kepada Allah.
Salah satu
caranya adalah perbanyak di masjid.
Maka ini ke depan mohon dukungan dan
kerja sama ibu-ibu majelis taklim
bagaimana kita bisa membuat anak-anak
kita betah ada di masjid ini. Itulah
program semurau. Sekali lagi sekalipun
masjid kita tidak masuk masjid jami dan
masjid besar tetapi bukan berarti kita
tidak membangunnya dalam artian smart
surau. Target kita ini berjanji dapat
apa? seluruh masjid kota Padang ni ke
depan sampai 5 tahun ke depan kita
berharap seluruhnya bisa difasilitasi
dengan program SAR SU. Yang kedua tadi
laporan pengurus masjid tentang
pembangunan TPA
ya, Pak Ketua.
Pak Ketua sedang membangun TPA
dimasuk seperosal dulu.
B insyaallah
ke bawah a yang bisa dibantu
yang bisa dibantu ada pertanyaan ibu ya
kasih ya. Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Waalaikumsalam war
ee i terima kasih datangnya. Terima
kasih juga atas kesempatannya. Ee ini
dia repot ini kan alat banyak
cuman untuk 5 at 10 tahun yang akan
datang. kan itu untuk membangun kelas ee
kami ee kami mengharapkan keempat
anak-anak yang untuk menuntut ilmu ke
luar negeri
ee menjalin ambo k di lulus di Mesir ee
yang menjembatan itu ya kalau di Padang
Panjang anak-anak yang berkt Padang
Panjang ee dibantu oleh PE melalui
baskas kota itu R ya R juta peruan. Jadi
orang tua yang ingin anaknya jadi ulama
nantinya untuk meninjang pendidikan
tidak pusing kepalanya untuk memikirkan
biaya keberangkatan.
Ini kan biaya keberangkatan ya. Jadi
kami sangat berharap sekarang mendukung
untuk pendidikan anak-anak kita yang
bakal jadi ulama yang akan datang. Tapi
merekalah yang di tangan merekalah ee
bangsa kita, agama kita akan maju. Ee
dari sekian banyak anak-anak kita ini
banyak juga yang tidak beranakkan hanya
karena biaya ini yang terlalu besar.
Tambah lagi di dalam kita tidak mengung
e kemenaan gitu. Jadi kami berharap
sangat ee kepada kita untuk anak-anak
yang akan berangkat ini juga tadi Bu ya
di ee karena tahun kemarin ee anak
bujang dadang masukkan proposal ke bas
mah maskota ee karena masuknya langsung
tanpa sudah ada pakai-pakai orang dalam
keluar alhamdulillah Rp2.500.
Sedangkan ada pula tawangnya ada yang
keluar Rp3.500 ada yang Rp4.500 500
berarti ada pembedaan Bu ya. ee di situ
kan kita sebagai warga negara sebagai ee
ee wajib juga ee wajib pajaklah e orang
juga gitu menjadi perbedaan ee sedangkan
di Padang Panjang kita bercer Bapak dan
saudara kita juga kita panjang saking ee
mendukung untuk pendidikan anak-anaknya
menjadi ulama satu anak itu asal lulus
ke Mesir atau ke Jordan atau dikasih 30
ya. Kenapa jauh sekali bedanya? Mohon ee
iya.
Iya sudah saya tangkap Ibu.
Kita sekarang sedang merancang Ibu.
Jadi tidak hanya uang basnas APBD kita
siapkan cuma negara kita kan negara
hukum
segalanya diatur dengan mudah.
Pak Wali dan saya itu dilantik APBT-nya
sudah jalan ya Ibu ya. Jadi kita
sekarang sedang menyusun di APBD
perubahan
dan APBD
2026. Satu. Yang kedua, Pasnas Padang
itu
juga punya aturan per tahun ada rencana
kerjanya.
Kita sudah minta dan ini akan kita
siapkan bagaimana mensinkronkannya.
Nah, kalau selama ini kan di Padang itu
Masnas ada beasiswa pendidikan. Sekarang
pendidikan sudah diambil alih oleh PPT
insyaallah. Jadi tidak diskriminasi tapi
memang dia belum punya program. Dia
belum punya program seperti yang
diprogramkan di perang panjang ya. Dia
belum menyiapkan konsep itu. Jadi kalau
ada mamanya mungkin melihat kondisi
orangnya dengan R.500 itu mungkin
dianggap penyol-penyolok pendara lain
sumbangan yang lain ikut nampak
sumbang-sumbangan. Jadi kita yakin tidak
dalam bentuk diskriminatif
tetapi mungkin orang meyakinkannya
Pak Barangkit PT Lado sama sekali Pak.
Ah kalau yang lain mungkin adalah
proposal lain-lain yang bisa seperti di
provinsi dan di lain-lain sebagainya.
Insyaallah ya selamat anak-anaknya bisa
masuk ke Timur Tengah untuk menjadi
ulama. Pak Wali sekarang sedang
melakukan negosiasi
Timur Tengah dan Eropa.
Nah, ini Timur Tengah. Jadi, ada nanti
anak-anak kita yang akan menjadi
cendikiawan muslim
ya, Bu. Dia cendikia tapi muslim. Dia
menjadi intelektual ya. Menjadi
intelektual, menjadi birokrat dan segala
macam. Ada juga yang disiapkan menjadi
ulama. Sekarang sedang dilakukan
pendekatan itu. Sekarang lakukan kerja
sama.
Kota Padang dengan negara-negara itu.
Insyaallah. Cuma Ibu kami baru masuk
bulan yang keempat ya, Ibu ya. Masuk
bulan yang keempat. Yang kedua, kita
jadi pimpinan itu APBD-nya sudah jalan
maka harus disiapkan termasuk regulasi.
Insyaallah ya, Ibu, apa yang Ibu
sampaikan yang Ibu sarankan tadi akan
kita laksanakan, akan kita tindak
lanjuti. Karena itulah salah satu
cita-cita kita bagaimana anak-anak kita
itu namanya program kartu padam juara.
Jadi namanya lah Bu, cuma ini sedang
menyiapkan regulasi dan penganggaran.
Oke, Ibu ya. Silakan nanti Ibu masukkan
saja kalau ada nanti yang akan berangkat
lagi annya keimengah atau teman-teman
insyaallah perangkat ya. Jadi sudah
ditup sama juga
ee cuman yang jenis ee maunya orang tua
gitu kan ee tentu diajukan dari
sekarang. Mudah-mudahan tahun depan
selanjutnya anak-anak kita dimudahkan.
Iya. Insyaallah Bu. Insyaallah engak
apa-apa diajukan sekarang.
Ee mudah-mudahan nanti regulasinya
selesai, maka nanti bisa diberikan
bantuannya.
Oke, Bu ya. C ada
ya. Iya, siap. Bismillahirrahmanirrahim.
ee mungkin sesuai ke tadi artinya ee
kita tu bukan beribadah hanya sekedar
untuk pribadi, keluarga dan juga untuk
orang lain kan gitu. Artinya di sini
kami mengusulkan mungkin ee begitu ee
berkembang kota Padang dan terutama di
BPAS ya karena itu banyak kendaraan dan
gedung-gedung juga berdiri mall dan
segala macamnya.
Mungkin kami sebagai warga untuk lepas
itu terlalu banyak kendaraan ee mungkin
kita ee apa namanya itu menyelamatkan
jiwa daripada manusia di kota warga kota
Padang. Kalau bisa nanti bisa dibuat
jembatan penyeberangan di mungkin itu
saja ya jembatan mungkin di
tempat-tempat yang padat-padat di di apa
di Siti Rahma.
ee sampai nanti ke
itu saja mungkin ee terima kasih mungkin
lain daripada yang lain terima kasih
Pak
Ustaz Cakil
Baik ya.
Jadi
bagah ke jam
bypass itu
jalan nasional.
Sejak dibangun sampai sekarang
belum ada penyerahannya ke kota.
Nah, inilah dua rencana.
Pertama
untuk ditambah sejalur la jalan baik pas
ini kan dua baru tu dua syarah-syarah
ya. di dua kiri dua kanan ya ternyata
kepadatan
kendaraan di bypass cukup tinggi. Jadi
pertemuan pemerintah kota dengan kepala
balai jalan nasional itu akan menambah
satu. Yang kedua, untuk penata juga
sekarang sedang disiapkan namanya ee
PKS-nya bukan partai ya. Perjanjian
kerja sama.
perjanjian kerja sama antara balai
jalan. Nah, sehingga kalau lagu itu
bekok yang buya sampaikan tadi bisa di
dikerjakan insyaallah. Apalagi terutama
ini agak mengganggu itu yang pasco baru
itu. Naik pasco itu ya kita tentu
kehadiran mall kita sambut gembira salah
satu kota ya. Tapi memang ee sampai
kecamat beliau sampai kecamatan jalan C
saya harapkan yang pertama lagi yang
baru ya orang pengunjung cukup tinggi
kemudian penyeberangan mengganggu
insyaallah dia ee jadi sedang taat.
Baik, masih ada yang lain Bapak Ibu?
e masalah anak ngaji
kalau SD itu kan lanya
e gak terwujud gak tanya anak mengaji
karena mungkin ee kami butuh ee tawak
bal ya untuk supaya setidaknya
mengurangi anak-anak liar atau anak-anak
tahu dia bisa balik kasu mungkin diikat
dengan ee ee bahasanya mungkin mengaji
balik gitu kan
SMP. Jadi tentu ijazah yang dikeluarkan
itu betul harus terpakai di SMA kan itu
kalau gak diminta SMA itu tipis harapan
bisa.
Jadi Pak Ustaz
Lamung Lamunggal
tahun jalan dia. Ada SMP kembali belajar
dia baik ke depan.
Syarat pujian.
Syarat ujian akhir SMP itu dia.
Yang kedua, anak tamuk SMP wajib hafal
Quran minimal 1 juz. Itu akan dieksekusi
tahun depan.
Jadi tidak lagi hanya sertifikat TP
tapi ditambah anak tamat SD wajib pandai
tulis baca Al-Qur'an dibuktikan dengan
sertifikatnya TPQ atau MDTA.
dan hafal Quran satu juz itu syarat
masuk ya. Yang kedua, untuk SMP
wajib belajar TQ atau MDTW. Hafal Quran
minimal 2 juz.
Hafal Quran minimal 2 juz. Ya, itu
syarat ujian akhir SMP.
Siapa datang ya? Iya, sudah datang. Nah,
kalau SMA lawan SMA SMK lawan tapi
dikaitkan dengan jadi nanti kelas 2 SMP
kelas 2
SMP ini sedang disiapkan perwakonya
perwak dan itu akan dieksekusi. Itu akan
dieksekusi. Jadi kita sudah
sosialisasikan
kepada kepala sekolah kemarin kita
kumpulkan di di air pajak di balikota.
Pertama, kepala sekolah segera
mengumpulkan kegiatan pesantren
sertifikat sekalian kumpulkan siapa yang
siapa yang tidak. Untuk tahun ajaran
baru ini ya tahun ajaran
2025-2026
itu anak SMP sudah meleb
mana guru PPA kita mana guru PPA?
Mana kepala?
[Musik]
Oh biar Bapak dan ya
itu tambah murid
bariswa anak SMP tambah jadi seluruh
anak SMP akan belajar TIA kalau sikap
apa TPA? Nah, kalau TPA besok ada
program saya sekarang
yang sesuai Pak Wali kita sekarang
sedang menyiapkan
guru TPA itu
dan guru MDPA
itu untuk bimbingan
menjadi calon guru tahfiz.
Calon guru tahfiz
ya. Peningkatan kualitas guru TPQ dan T.
Peningkatan kualitas guru MDTA DTW.
Kurikulum pun akan kita revisi.
Kurikulum akan kita revisi. Kita tidak
ingin apa yang dipelajari di sekolah itu
lagi yang dipelajari di masjid.
Kita inginnya yang dipelajari di sekolah
di masjid praktnya
itu yang kita inginkan. Maka ada nanti
kan ada program kurikulum P5 ya. pola P5
itu. Jadi anak-anak memang di masjid itu
kreatif
maka nanti termasuk di masjid ada di
samping pelajaran apanya pelajaran
wajibnya ada UOL-nya juga seperti
namanya
kesehatan lingkungan, bagaimana
menerapkan taman-taman kesehatan, taman,
obat, buaga, pemberdayaan, pemanfaatan
lingkungan. Ada lagi nanti pemuda akan
baca peduli bencana akan disiapkan
semuanya. Siap ya? Insyaallah ya. Apa
yang beliau sampaikan tadi itu akan kita
siapkan sekarang sedang proses proses
menuju ke sana. Baik telah malam lajak
sabalik. Mungkin itu saja dulu yang bisa
disampaikan.
Sekali lagi halo anak-anak. Siapa yang
ingat apa judul tema malam hari ini?
Angkat tangannya.
Ustazah kecil itu baru nama jaweknya.
Siapa yang bisa tahu judul? Saya tahu
judul.
Oke sekolah
[Musik]
ikutin
baca salam dulu.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Namanya Rabannya
alamin. Ah betul salah. Betul.
Buka PC Pak. Buka peci, Pak. Buka peci,
Pak. Buka peci rambutnya, Pak.
Baik, demikian saja. Terima kasih.
Selamat tahun baru 1447
Hijriah. Mudah-mudahan negeri kita akan
dilimpahkan rahmat oleh Allah Subhanahu
wa taala. Bem maaf. Wabillahi taufik wal
hidayah. Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Waalaikumsalam
warahmatullahi
wabarakatuh.
[Musik]
Selanjutnya
buku pemuda dalam
