[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh. Waalaikumsalam
warahmatullahi wabarakatuh.
Alhamdulillahi rabbil alamin wabihi
nastain dunya waddin.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
sallallahu alaihi wasallam. La nabi
waasula ba.
Allahu taala Quranil Karim.
Nauzubillahiminasyaitanirjim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Qul inum tuhibbunallah fatabi
yuhbibkumullahu
waagfir lakum dunubakum.
Wallahu ghafurur rahim.
Surah Ali Imran surah yang ketiga,
ayat yang ke-31.
Syukur kita pada Allah. Alhamdulillah
malam ini Allah masih memberikan kita
hidayah. Alhamdulillah
Allah masih memberikan kita kekuatan dan
juga kemampuan untuk bisa hadir ke
majelis zikir ini yang insyaallah selalu
diberkahi Allah dan selalu didoakan para
malaikat Allah.
Selawat dan salam kita doakan kepada
Allah semoga selalu dilimpahkan kepada
junjungan kita Habibullah Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali sayyidina Muhammad.
Bapak sidang jemaah pada magrib
rahimakumullah. Alhamdulillah malam ini
kita tutup satu ayat di dalam surah Ali
Imran surah yang ketiga
di ayat yang ke-31.
Kata Allah,
"Qul inuntum tuhibbunallah
fattabiuni."
Katakan kepada umatmu wahai Muhammad,
kata Allah,
"kalau mereka memang mencintai Allah,
maka ikutilah aku.
Kalau engkau mencintai Allah, maka
ikutilah aku."
Yuhibkumullah waagfir lakum dunubakum.
Maka Allah akan mencintai kamu
dan mengampuni segala dosa-dosamu.
Ini perkataan yang Allah tujukan ke
Rasulullah.
Allah sampaikan kepada Rasulullah.
Katakan kepada umatmu Muhammad.
Kalau mereka memang mencintai aku, kata
Allah, maka ikutilah dirimu.
Kalau kita mengikuti Nabi, kata Allah,
maka Allah akan mencintai kita dan Allah
akan mengampuni segala dosa kita.
Karena salah satu bentuk Allah
berselawat ke Nabi itu ibu, bapak adalah
mengampuni dosa orang-orang yang
berselawat.
Kan dalam surah Al-Ahzab ayat 56 Allah
jelaskan itu. Innallaha wa malaikatahu
yusun alan Nabi.
Sesungguhnya Allah dan para malaikat
berselawat kepada Nabi.
Nah, bentuk selawatnya Allah itu pertama
kata Nabi mengampuni dosa orang-orang
yang berselawat.
Dan yang kedua mengabulkan lebih cepat
doa orang-orang yang berselawat.
Makanya setiap kali kita berdoa itu
dimulai dengan berselawat.
Karena kata Nabi, adua mahjubun hatta
yusoli.
Doa itu akan ditolak oleh Allah kalau
tidak diawali dengan berselawat kepada
Nabi.
Nah, bukti selawatnya malaikat itu
beliau akan memintakan ampun bagi
orang-orang yang berselawat dan
mendoakan orang-orang yang berselawat
agar doanya juga dikabulkan oleh Allah.
Makanya kita dipanggil untuk berselawat.
Nah, dalam hal ini, Ibu Bapak, kata
Allah, kalau memang kita mencintai
Allah, maka ikuti Nabi.
Mengikuti Nabi itu sebagai bukti cinta
kita kepada Allah, maka Allah akan
mencintai kita dan mengampuni segala
dosa kita.
Nah, apa yang mesti kita ikuti dari
Rasulullah ini?
Yang mesti kita ikuti dari Nabi cuma
dua. Ini yang ditegaskan Nabi dalam
hadis Bukhari Muslim.
Amroaktumima
lamill abada.
Aku tinggalkan dua pegangan," katanya.
Dua pedoman. Jika kalian berpegang
kepada keduanya, maka kalian tidak akan
pernah tersesat dalam menjalani
kehidupan.
Ada Al-Qur'an,
ada hadis atau ada sunah.
Nah, Quran yang Allah turunkan ke
Rasulullah ini, Ibu Bapak, itu sudah
penyempurnaan dari semuanya.
Makanya Allah beri nama kitab untuk
Rasulullah itu dengan Quran.
Karena dalam bahasa Allah, di dalam
bahasa Arab itu, Ibu, segala sesuatu
yang Allah beri akhiran alif dan nun di
belakang kata itu artinya sesuatu yang
sudah Allah sempurnakan.
Kalau Allah tambah katanya dengan alif
nun di belakang itu berarti sudah
disempurnakan.
Contoh Ibu Bapak qoraba.
Qoraba itu kan dari kata qarab dekat
atau karib.
Qoraba itu artinya dekat.
Huruf qof, huruf ro, huruf ba.
Tapi ketika Allah tambah alif nun di
belakang, dia akan menjadi kurban.
Maka kurban itu bukti kedekatan kita
kepada Allah yang sudah sempurna.
Makanya Allah tidak memandang seseorang
untuk berkorban yang untuk mendekatkan
diri kepada Allah adalah orang yang
berharta. Gak.
Orang yang benar-benar membuktikan
kecintaan dan kedekatannya kepada Allah,
dia akan tetap berkurban. Karena itu
membuktikan dirinya sangat dekat dan
kedekatannya dengan Allah sudah
sempurna.
Makanya tidak dari harta kurban. Orang
yang gak mampu pun bisa berkorban.
Karena kalau orang ada niat kurban
banyak jalan untuk berkurban. Karena itu
membuktikan kedekatannya dengan Allah
itu sudah sempurna.
Kata faraqo beda.
Fa ra qof faraqo. Tapi kalau Allah kasih
alif nun di belakang furqan,
maka dia menjadi pembeda yang sempurna.
Makanya Al-Qur'an itu diturunkan Allah
sebagai furqan.
Furqan pembeda. Membedakan antara mana
yang ajaran-ajaran yang dahulu dengan
yang sekarang, mana yang ajaran
orang-orang munafik, mana yang ajaran
orang Yahudi dan Nasrani dengan orang
yang berpegang kepada Quran. Dia
membeda,
membedakan mana yang munafik, mana yang
beriman.
Nah, ketika Allah sebut dengan kata
qara, membaca
atau bacaan. Ketika Allah beri alif nun
di belakang, maka dia menjadi Quran.
Nah, Quran itu maknanya bacaan yang
sudah Allah sempurnakan.
Kenapa Allah beri nama Quran ni, Bapak?
Karena dia menyempurnakan kitab
sebelumnya. Apapun ajaran yang ada di
kitab Zabur yang Allah turunkan ke umat
Nabi Daud
sebagai pedoman bagi Nabi Daud untuk
mengajari ajaran Islam kepada
orang-orang yang mengikutinya, maka itu
disebut dengan Zabur.
Ajaran Zabur itu ada di Quran semua.
Taurat yang Allah turunkan ke Nabi Musa
ada di Quran.
Injil yang Allah turunkan ke Nabi Isa
ada di Quran.
Maka ketika Allah turunkan Quran
sempurna kepada Rasulullah, maka
semua ajaran dari kitab-kitab sebelumnya
itu sudah Allah nyatakan tidak berlaku
lagi.
Karena pedomannya sudah satu Quran sudah
Allah sempurnakan.
Bahkan tidak hanya kitab sebelumnya
Bapak ada dulu Allah turunkan 100 lembar
suhuf.
Sebelum turunnya kitab ada Allah
turunkan suhuf, lembaran-lembaran
kehidupan yang mesti dipatuhi oleh
umat-umat yang mengikuti nabinya yang
diberikan Allah.
Dari 100 lembar suhuf itu, Ibu Bapak, 60
lembar suhuf Allah turunkan ke Nabi Sis.
Nabi Sis K nabi yang kedua sebenarnya
Bapak dari urutan nabi yang sabananya tu
Nabi Sis itu nabi yang kedua sebelum
Nabi Idris
tapi Nabi Sis tidak masuk dalam 25 nabi.
J Nabi Sisco Ibu Bapak anak Nabi Adam
yang paling bsuh
nomor sampai satu anaknya.
Jadi Adam tuh dulu kan punya anak sampai
10 orang.
20 laki-laki
20 padusi.
Karena Siti Hawa melahirkan 20 kali. 20
kali melahirkan kamba saya pasang
nak tandingannya kini 20 kali pak terus
pasang terus
tak bayang ibu tu repotnya tuh 20 kali
melahirkan melahirkan dua tadi
sepasang-sepasang
sehingga ketiko anak Adam kah mulai
gadang-gadang kece Allah Adam untuk
melanjutkan keturunan engkau untuk
mengembang biakkan manusia di muka bumi,
maka engkau harus nikah silangkan
anakmu.
Yang kambar pertama tuh yang laki-laki
nikahkan jamba yang kedua. Laki-laki
yang nak pertama nikahkan jusi yang
kedua. Anak pedusi yang pertama nikahkan
anak laki-laki yang kedua silang.
Sebab kalau kalau sesama kembaran
sedarah gak boleh
inces nama kalau kini
dilarang tetapi terjadi insiden
ada anak Adam yang tidak mau menerima
perkawinan seperti itu. Kenapa?
Karenanya tetap nikah dengan
kembarannya. Karena kembarannya lebih
cantik daripada yang dinikahkan kayak
inyo
ya. Kabil tuh dengan e kembarannya yang
pedusi itu rancak ibu pak. Kenapo?
Karena proses pembuatannya dulu di
Sarugo.
J begitu Siti Hawa hamil di Sarugo
dikirim ke dunia. Jadi lainnya di dunia
prosesnya di sarugo makanya hawa surugo
dinyo.
Sementara Habil dengan kembarannya
prosesnya di dunia Pak ya batunya model
awak-awak lah. Ibu
ndak serancak tuh. Makanya kabil nerimo
kembaran si habil k nak ndak serancak
kembaran inyo
makanya nak menerimo lah diag syarat
dengan berkurban nak lulus akhirnya
dengan mangkah hatinyo karak bisa
menikah dengan saudara kembarnya akinya
habil dibunuh.
Nabil dibunuh itu
dan kabil lari dengan kembarannya ke ke
lembah. Dia kalau di awalnya Nabi Adam
tinggal di bukitnya, tinggal di lembah
lari mengasingkan diri yang tetap
menikah berdua.
itu keturunan-keturunan dari Nabi dari
Kabil itu yang banyak melahirkan e
dukun-dukun nanti di Bapak Kya tinggal
di lembah-lembah itu banyak kesyirikan
muncul di situ. Makanya keturunan Nabi
Adam dari garis kabil itu yang banyak
menjadi dukun
kya menyendiri. Jadi hidupnya ee karena
kelabilannya dia dipengaruhi oleh iblis
terus sehingga dia di bawah didikan dan
bimbingan iblis. Makanya sihir-sihir itu
marah di zaman Qabil itu.
Nah, ketika anaknya meninggal cik
tinggal 39 akce Nabi Adam ke Allah. Ya
Allah kalau dilanjutkan j pernikahan
tekiko berarti ada seorang anak ambo nak
kikah sampai mati kara
pasangannya l meninggal.
J kalau bisa ya Allah gantilah hilang
kau ke sehingga hamillah Siti Hawa yang
ke-21
hamil yang ke-21 k dapat anak seorang
laki-laki dia nama Nabi Adam sis
jadi sis anak Nabi Adam yang terakhir
Bapak buah sal buah kalau orang kini pak
jawar
buah sal nabi buah I pak
karena kalau dipaksakan juga pernikahan
itu yang kembarannya si Habil pasti gak
ada pasangan
karena Habilnya meninggal
jadi n akan sendiri sampai nanti.
Makanya Allah ganti dengan lahirnya
seorang laki-laki bernama Sis. Nah Allah
turunkan 60 lembar suhuf ke Nabi Sis.
Nabi Sis mengajarkan 60 lembar suf ini
ke saudara-saudaranya sampai ke
keturunan Nabi Adam sehingga sampai di
keturunan Nabi Adam yang keempat,
generasi keempat dari Nabi Adam, Idris.
Atibyo ke Pak Kampek ke cicip, Pak.
Adam, anak Adam, cucu Adam ah di bawah
cucu kle ibu cicit. Berarti Nabi Idris
cicitnya Nabi Adam dia mewarisi ajaran
dari Nabi Sis. Dia mengembangkan kembali
60 lembar suhuf yang diajarkan oleh Nabi
Sis kepada saudaranya
sehingga makin berkembang, makin
berkembang sampai di Nabi Idris
dilanjutkan ibu. Ah, tapi dalam sejarah
catatan kenabian 25 yang nomor dua itu
adalah Nabi Idris.
Makanya yang pertama kali pandai menulis
itu Nabi Idris. Nabi Idris itu pintar
tuh. Tapi sampai kini beliau masih
hidugo.
Ibu
J ketika Nabi Idris dibawa main-main ke
Sarugo tak rasa lamanya di Sarugo
daripada di dunia bak. Begitu disuruhlah
keluar nabi kita balik ke dunia
tinggalnya sendal dunia dia di surgo
dululah Jibril sendal tinggal di surga
keluarga
sampai masih
nabi awak nak cad
nabi awak tinggal surga katongkat
ya nabi itu tetap hidup
nah kemudian 30 lembar suhuf Allah
turunkan ke Nabi Ibrahim.
Dari 30 lembar sufi yang diajarkan oleh
Nabi Ibrahim ke umatnya ini terkenal
dengan ajaran Hanif.
Makanya Nabi Ibrahim kalau baca siapa
itu kan Hanifah Muslimah tuak baca dalam
dalam iftitah dia. Kalau baca wajah tu
ada tu Hanif. di Hanif itu ajaran Nabi
Ibrahim kepada umatnya dari 30 lembar
suhuf yang yang Allah turunkan.
Nah, ini dikembangkan lagi oleh anaknya
Ismail dan Ishak.
Dari garis Ishak banyak keturunannya
Nabi, Bapak. Dari Ismail gak ada nabi
kecuali Nabi Muhammad saja. Jadi dari
Nabi Ismail dikembangkan lagi sampai ke
kakeknya Nabi Muhammad Abdul Muthalib.
Abdul Muthalib memegang ajaran Hanif
dari Nabi Ibrahim. Abdullah memegang
ajaran Hanif dari Nabi Ibrahim.
Mereka tidak menyembah berhala. Mereka
menyembah Allah dan berpuasa seperti
Nabi Ibrahim. Jadi kalau ada yang
mengatakan ayah Nabi Muhammad, ibu Nabi
Muhammad, kakek Nabi Muhammad masuk
nerako, berarti gak paham sejarah
kan. Jadi perdebatan kini itu i Bapak
ayah Nabi masuk neraka karena masuk
transisi.
Justru masa transisi dari Nabi Isa ke
Nabi Muhammad itu ada sekitar 600 tahun.
Ibu Bapak kalau seandainya mereka tidak
menyembah berhala mereka tetap Allah
masukkan ke dalam surga. Karena itu masa
transisi kenabian.
Kalau mereka berpegang kepada ajaran
Nabi sebelumnya mereka dimasukkan Allah
ke dalam surga. yang memegang Injil yang
asli itu. Mereka mereka mengembangkan
ajaran agama Nabi Isa, mereka akan masuk
surga. Yang mengembangkan ajaran Nabi
Ibrahim seperti kakeknya Nabi Muhammad,
mereka masuk surga.
J kalau ada mengatakan ayah Nabi
Muhammad masuk neraka, berarti nak paham
sejarah itu, Pak. Memang Abdul Muthalib
itu tugasnya menjaga Ka'bah, Pak.
Merawat, memelihara, dan membersihkan
Ka'bah. Di dalam Ka'bah tuh
berhala-berhala kecil. Di ateh Ka'bah
ada ampek berhala besar perwakilan dari
ampek suku besar di Arab itu di Jazirah
Arab dari Quraisy itu Latubal
Uza
itu masing-masing suku tu punya Tuhan
dipancangan titik Ka'bah yang ampek tu
titik sudut Ka'bah tuh
di dalam tuh Ka'bah-kabah ketek apa di
dalam Ka'bah tu ada bar berhala ketek
untuk meminta dan memohon pertolongan
walaupun Abdul Mut Mutalib tugasnya
menjaga dan merawat Ka'bah. Tapi beliau
tidak pernah menyembah berhala.
Beliau tetap menyembah Allah
karena beliau memegang ajaran Nabi
Ibrahim nenek moyang.
Satu di datangnya kakek Nabi. Nabi
Muhammad tu masuk neraka. Ibuak mereka
menyembah Allah puasa kok yang seperti
yang diajarkan Nabi Ibrahim.
Mereka lakukan salat, mereka menyembah
Allah. Nah, memang ada satu hadis
yang dikatakan ketika sahabat bertanya,
"Ya Rasulullah, bagaimana keadaan ayah
kami?"
Kata Nabi, "Abi wa abaukum finar."
Abi itu kan dalam bahaso
awaknya kalau diterjemahkan ayah.
Tapi Abi itu, Ibu, Pak, di dalam budaya
Arab ini yang diterjemahkan oleh Mahmud
Yunus. Beliau itu belajar bahasa Arab 25
tahun. 10 belajar bahasanya 10
mengaitkan pelajarannya bahasa dengan
kebudayaan. Jadi banyak budaya-budaya
kebesan orang Arab itu yang dipakai
Allah dalam bahasa Quran itu.
Nah di di Arab itu ada kebiasaan Bapak
kalau seseorang dirawat dari kecil oleh
seseorang meskipun bukan ayah kandungnya
ataup apaknya, pamannya, eteknya, siap
pun mereka akan menyebut dengan
panggilan abi.
Abi.
Walaupun bahasa Arab paman itu ami.
Ammi itu paman. Tapi Nabi tidak pernah
memanggil Abu Thalib dengan sebutan ami.
Tapi dia memanggil Abu Thalib dengan
sebutan Abi.
Karena Nabi Muhammad dari umur nol
sampai 6 tahun itu dirawat oleh seorang
perempuan dari Bani Saidah itu Alimah.
Alimah Assaidah itu Assa'diyah.
Dia dari suku Saidah. Dia suku yang
lemah lembut.
Makanya Nabi itu dirawat 6 tahun. Pola
karakter dari kecil dan 0 sampai 6 tuh
itu dari seorang Halimah yang
berkarakter lemah lembut. Bahasanya
lunak,
tingkahnya sopan, santun. Y kalau bang
ngecek itu lunak. Kalau di awak daerah
maju kau pak yang basya lunak pak
kumbuh. Pak kumbo ada rampai kumai
kumbur tu kan kalau mengecek model orang
beragu mod dayu kan kakak di kubur itu
pak begitu pulang sampai di kubur
ditanya bilo tib orang bilo tiba
tak itulah ibu lembut bahasa said itu
lembut bani said nah umur 6 tahun sampai
8 itu nabi dirawat oleh kakeknya Abdul
Muthalib
8 sampai 25 tahun Nabi Nabi menikah itu
tinggal bersama Abu Thalib. Jadi beliau
memanggil Abu Thalib itu dengan sebutan
Abi. Jadi kata Nabi ketika mengatakan
abi wa abaukum finar. Yang dimaksud Nabi
di situ bukan ayahnya Abdullah. Karena
Nabi tidak bertemu dengan ayahnya.
Nabi dalam kandungan 6 bulanah ayahnya
lama meninggal gak pernah bertemu dengan
ayahnya. Jadi yang dipanggil abi di Nabi
itu bukan ayahnya Abdullah tapi Abu
Thalib.
Abu Thalib memang masuk nerako, Ibu.
Meskipun beliau mengakui kebenaran
Islam, kebenaran ajaran Muhammad,
makanya Nabi dibela dan dijago
di Abu Thalib tu ketika berdakwah.
Ketika orang-orang Quraisy itu mengadu
ke Abu Thalib bahwa Muhammadlah
mengajarkan ajaran baru sehingga merusak
ag ajaran nenek moyangnya sehingga
kesepakatan orang Arab ingin membunuh
Muhammad. Ak C Abu Thalib karek liadin
dulu baru bisa kalian bunuh Muhammad itu
membedakan apa nyo tahu ajaran Nabi itu
benar cuma sayang sakete ibu bapak gak
sempat mengucapkan syahadat
makanya Abu Thalib tetap masuk neraka
tapi kata Rasulullah di antara semua
orang kafir Abu Thalib orang kafir yang
paling ringan azabnya diberikan Allah
apa, Ibu?
Dipakaikan sendal dari karak nerako.
Begitu dipijakan tapak kaki ke sandal tu
kec Nabi otak langsung manggaak. Itulah
seringan-ringannya azab neraka.
Abu Thalib dapat itu.
Yang lain dibakar di dalam neraka. Abu
Thalib hanya dipasangkan sendal dari
kerak neraka. Kenapa? Karena dia
mengakui agama Islam itu benar tapi
belum sempat bersyahadat.
Ah, jadi yang dimaksud Nabi abi wa
abaukum finar itu bukan Abdullah, bukan
ayahnya, tapi pamannya Abu Thalib.
Karena beliau memanggil Abu Thalib itu
dengan sebutan Abi itu makanya Abu
Thalib.
Jadi, Ibu Bapak, Nabi itu mendapatkan
ajaran dari
kakeknya dari ajaran Hanif Nabi Ibrahim.
sampai berumur 8 tahun. Kemudian
dilanjutkan oleh Abu Thalib. Jadi
Rasulullah itu ibapak dapat ajaran dari
Nabi Ibrahim itu juga awalnya.
Atau makanya Nabi Ibrahim ke dapat ee
suhuf 30 lembar itu diajarkan ke
anak-anaknya.
Anaknya mengajarkan lagi ke generasinya.
Makanya dari dari Ishak itu banyak
anaknya menjadi nabi. Ishak itu punya
dua anak, Asakub.
Karena anaknya kambai bakub itu artinya
menyusul. Karena anak kedua lahir
setelah as maka diberi nama Yaakub.
Yakub itu artinya menyusul. Yakub itu
nabi
Yakub biasa berdakwah kepada umatnya di
malam hari. Maka Allah beri nama Yakub
itu dengan sebutan Israel.
Isra itu berjalan malam. L itu Tuhan.
J karena dia sering mendakwahkan
ayat-ayat Allah di malam hari. Maka dia
disebut Allah dengan Israel. Nah, Yakub
memiliki 12 orang anak. Ke-12 anak
beliau ini Allah sebut dalam Al-Qur'an
dengan nama Bani Israil. Itu
anak yang kasabalehnya Yusuf. Nabi.
Nabi yang lain itu lahir dari garis
keturunan yang ketigo lawi. Lawi itu
punya anak Daud. Daud nabi. Daud punya
anak Sulaiman. Sulaiman Nabi terus
sampai nanti ke Musa, ke Harun, Zakaria,
Yahya sampai ke Syah.
Di Ismail cuma cek saja ya, Bapak
Rasulullah gak ada selainnya gak ada
yang menjadi nabi-ci lainnya Rasulullah.
Nah, jadi Nabi Ibrahim mendapatkan 30
lembar suhuf. Nah, 10 lembar suhuf lagi
itu Allah berikan ke Nabi Musa.
Nah, Musa memiliki keistimewaan ibu
bapak. Di samping beliau Allah beri 10
lembar suhuf, Allah berikan juga kitab
yang Allah sebut dengan Taurat.
Jadi, beliau mendapatkan dua suhuf di
didapatkan, kitab pun diberikan.
Kalau sis cuma suhuf, Nabi Ibrahim
suhuf, Nabi Daud Zabur. Kitab saja tidak
ada suhuf. Nabi Isa kitab saya tidak ada
suhuf. Tapi Nabi Musa dua, ada suhuf 10
lembar, ada kitab Taurat. Sehingga ke-10
lembar suf itu digabungkan ke dalam
Taurat yang sampai hari ini dipakai
ajaran itu oleh orang Yahudi dengan
istilah 10 commandement, 10 aturan hidup
yang wajib dipatuhi.
sampai ini masih jalan ada orang Yahudi
dan komandan itu karena mereka pegang
Taurat.
Nah, suhuf yang Allah turunkan ketika
Nabi itu Allah ceritakan dalam surah
Al-A'la,
surah Sabihisma. Ibu Bapak di ayat
terakhir suhufil ula,
suhufi Ibrahima
wa Musa.
Di suhufil ula itu yang diturunkan ke
Nabi Sis. Suhuf Ibrahim 30, suhuf Musa
10.
J 30 apa 100 lembar suhuf tambah tiga
kitab sebelumnya Allah sempurnakan
ajaran itu menjadi Al-Qur'an itu makanya
ikutanlah Nabi itu dari sisi ayat-ayat
Allahnya yang disebut Allah Quran.
Makanya ketika Quran Allah sempurnakan,
Ibu,
di akhir sebelum Nabi meninggal itu
Allah turunkan Almaidah ayat 3. Alyaum
akmaltu lakum dinakum waamtu alaikum
nikmati waraditu lakumul islamadina.
Semua kitab sebelum Al-Qur'an itu sudah
dinyatakan tidak berlaku lagi. Dan 100
lembar suhuf pun itu sudah Allah
sempurnakan menjadi kitab yang
diturunkan ke Nabi yang disebut dengan
Quran.
Itu sejarah.
Nah, yang kedua yang mesti kita ikut
dari Nabi itu adalah kebiasaan beliau.
Kebiasaan-kebiasaan
baik yang ditorehkan oleh Nabi dalam
kehidupan sehari-hari. Ini yang disebut
dengan sunah.
Apapun perkataan Nabi, apapun perbuatan
Nabi,
itu semua dianggap sunah.
Terutama perbuatan Nabi sehari-hari itu
menjadi sunah bagi kita, Pak. Menjadi
pahal kalau kita ikuti.
Makanya sunah itu akan menyelamatkan
hisab kita nanti di akhirat ketika Allah
menghisab tentang salat.
Di hadis Tirmidzi dikatakan, "Bak, kata
Rasulullah, inna aabuhi
abdu yaumalqiamah asah."
Amalan yang pertama kali Allah hisab itu
salat.
Jika salat kita sempurna kata Nabi, maka
hisab selesai sampai di situ.
Hisab selesai sampai. Kenapa, Ibu,
Bapak? Karena kalau salat sempurna, yang
lain Allah anggap sempurna.
Makanya hisab selesai
tidak Allah tali hisab yang lain. Kalau
salat sempurna, hisab berakhir di situ
kita diantar Allah ke surga. Kenapa Ibu
Pak? Karena itu yang disebut Nabi dengan
hisaban yasirah
tu. Maka Nabi kalau sudah salat tuh
doanya gak pernah tinggal. Allahumma
hasibni
hisaban yasir
itu diulang-ulang Nabi ti saat ini habis
salat tahajud, salat sunat, salat apapun
begitu beliau doa selalu berdoa yang
empat kata a sampai kali kat allahumma
hasibni
hisaban yasirah.
Ya Allah, jikapun Engkau menghisab aku
nanti, kata Nabi, hisablah dengan yang
paling mudah. Nah, kita pun bisa
mendapatkan hisaban yasirah itu kalau
salat awak sempurna,
maka hisab selesai sampai di situ, Ibu,
Pak. Awak dapat kemudahan hisab. Tapi
kata Rasulullah, jika salat itu tidak
sempurna, itu jadi masalah itu.
Maka kata Nabi, Allah tidak langsung
menganggap semuanya buruk.
Tapi Allah akan berkata ke malaikatnya,
"Wahai malaikat, tolong buka kembali
catatan orang ini.
Buka kembali catatan hambaku ini." Kata
Allah, "Coba periksa di situ." Karena
dia ini umat Muhammad.
"Kenapa ya Allah?" kata periksa kembali
catatannya. Lihat di situ apakah dia
mengerjakan amalan sunah.
Karena Muhammad terkenal dengan nabi
yang paling banyak sunah
tu dibuka di malaikat balik. Dari mulai
awak baligh sampai awak meninggah semua
catatan amal itu tu dibuka
diperiksa kembali semuanya. Kata
malaikat, "Ya Allah sunahnya banyak.
Kumpulkan kata
begitu dikumpulkan dar malaikat sudah ya
Allah gabungkan ke salatnya tadi kata
Allah."
Begitu digabungkan malaikat ibu bapak
apa kata Allah? Aku nyatakan salatnya
sempurna.
Di artinya amalan sunah yang wak
kerajokan kini k bapak itu penumbuk dari
amalan salat yang cabik.
Jadi kalau seandainya salat awak cabik
selawih tapak tangan, awak punya amalan
sunah selawih niru gabungkan ke atak.
Makanya Allah katakan salat sempurna
tapi bedo kok balik
salat cabir kumpulkan amalan sunah eh
amalan sunah kadang
kumpul
ya Allah gabungan
cabiru
sunah tapak tangan kadang
di seperti itu.
Nah, ketika ada satu perkataan malaikat
sunahnya banyak ya maah sunah yang
banyak ke yang mau ibu
ma sunah yang banyak saya kalau kita
celah yang lain itu bapak sunah yang
lain tu barik-barik dan itu
jarang-jarang kita lakukan
contoh kayak tahajud. Tahajud itu cuma
sekali sehari
ya tak i bapak sekali sehari itu pun
kalau le taluk tiap hari mengarajuan
duha
sekali sehari
syuruk sekali sehari itu pun kalau luk
hari itu dikerajukan tubuh bu
oh puasa sunah kalau senin kamis sekali
seminggu
ya mobit sekali sebulan
Arafah sekali setahun
itu kira-kira sunah yang banyak yang ibu
bapak.
Ternyata ibu bapak ada sunah harian
yang kita karajokan setiap hari bahkan
berulang-ulang kita kerajokan setiap
hari. Tapi wakak pernah menyadari itu de
kalau itu sunah.
Kebiasaan sehari-hari yang
berulang-ulang.
Seolah-olah memangnya remeh-temehnya
bak. Cuma kalau kita perhatikan itu
sunahnya banyak sunah kita nanti dicatat
di malaikat. Ah contohnya ibu bapak yang
remeh-temeh tuh pasang buka tarompa.
Ada gak sunahnya di situ ibu Pak?
Ada sunahnya pasang terompa kaki apa
ibu?
suukka
kid as itu
kadang marah pusah pus dulu kadang
terompat terompida kidung duluah hilang
sunahnya pak aculah tanya ke diri awak
kini barangkali awak sehari itu pasang
buka terompah
etonglah barang kali sehari itu
kalau
Batu kaki ibu bapak setiap pasang buka
terompat tu bar sunahnya tuang.
Itu yang dikecikan malaikat yang banyak
itu harian tiap hari kita ulang-ulang.
Tapi kalau gak menjadi perhatian awak,
awak rugi di situ. Karena yang lain-lain
itu barik itu cuma sekali sehari tahajud
sekali sehari itu pun kalau ditaluk
puasa sekali seminggu itu pun kalau
ditaluk. Tapi pasang buka terompa
barangkali sehari.
pasang buka kaos kaki ada sunahnya
pasang buka sepatu ada sunahnya pasang
buka celana pasang buka itu kan sunah
sadonya itu i pak tapi perhatian awak
selama k
mak aja anak-anak awak kini anak-anak
ketek itu bapak saraf motoriknya lebih
cenderung ke kid itu makanya orang yang
biasa dengan kid itu disebut dengan
kidal kidal itu kan kiri dari lahir
karena memang saraf motorik anak-anak
itu lebih kancang ke kidah cobalah lah
sorongan celananya tu kay kaki kidangkek
dulu tu
diag sesuatu kyo tangan kid lebih capek
tuh kalau gak awak ingin tadi kid sampai
tua nanti
nah manga-mangas kidenap memang saraf
motorik anak-anak tu memang kid nah
kalau gak diajarkan itu n kan terbiasa
mang-mang kid dulu nah bil k dapat sunah
tu ibu
ya kan barang kali buka pasang terompa
sehari masuk masajid Keluar masajid.
Masuk masajid kaki kanan keluar kaki
kiri. Barangkali sehari masuk keluar
masajid Pak. Kalau lima kali sah 10
tuang.
Keluar masuk WC kamar mandi masuk WC apa
kakinya dulu? I pak kiri keluar.
Kalau tak sasak yang tanya lain jal Pak
kiri kanan Pak kadang melompek dalam.
Nah tanyalah ke diri awak ibu bapak.
Barangkali ibu bapak keluar masuk WC
satu hari.
Tapi dapatlah sunah di situ.
Kita hitung-hitung 10 kali sehari buka
pasang terompal 20 sunah masuk masajid l
30
ah. Keluar masuk kamar mandi barang kali
ada 10 kali ah 20 l itu setelah 50
sehari kita dapat sunah itu sehariya ah
tahajud ciknya kalau tak rajon malam C
dapat sunahnya duha C dapat sunahnya sur
cek sunah tapi pasang buka terompah
barangkali sehari nah itu si wak
perhatikan itulah aman wak ibu ah yang
lain itu kan kata Allah nafilah tahajud
itu sebagai sunah nafilah amalan
tambahan yang pokok intinya kini yang
terus kita perhatikan kaja sunah nabi
itu dari yang hari itu b memang remeh
temeh tapi acuk kita remehan nah mulai
besok j diremeh ibu bapak matan besok
iku yang menyelamatkan hisab awak
tentang salat yang kacau la awak dari
dulu dari muda-muda kan salat kan
centang parenang si orang salat lima
kali sehari awak kadang gak salat semua
sekali dah galak mandinya awak bodoh k
mati lawak nak orang salat lima kali
Awak kadang sekali setahun snya galak
manis jya itu
nah kini baru sadari ternyata salat itu
tetap menjadi hutang dewak itu
bolong-bolong itu akan dihisab nanti itu
ibu bapak nah sunah inilah yang akan
menyelamatkan kita jadi m mulai kini
bapak setiap aktivitas awak garak geri
awak dari mulai jago lalo sampai lalo
sadonya itu adalah sunah nah makanya
setiap kita mengarik kenal le sunahnya
ambil insyaallah ini akan membantu dan
menyelamatkan kita di saat kita nanti
dihisab oleh Allah.
Baik, Bapak, Saudara masih isah kita
cukupkan. Mudah-mudahan
kita menjadikan ini iktibar dalam
kehidupan kita sehari-hari sehingga
tanamkan ke diri kita apapun aktivitas
dan gerakan kita setiap hari dari mulai
bangun tidur sampai kita kembali tidur
usahakan tetap ada nilai sunahnya
sehingga ini menjadi pahala yang akan
membantu hisab kita nanti di akhir kita
tutup dengan doa kafaratul majelis
subhanaka Allahumma wabihamdika ashadu
alla ilahailla anta astagfir
ikah alalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh
