[musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Amin. Alhamdulillah rabbil alamin.
Muhammad abduhuasulah
taala karimzubillahyaitanirjim
bismillahirrahmanirrahim
Sadaqallahulim.
Sama-sama kita hormati,
Bapak dan Ibu pengurus Masjid Az Hijrah,
Bapak dan Ibu perangkat RT dan RW kita.
to masyarakat kita.
Kemudian
hadirin wal hadirat jemaah subuh yang
berbahagia.
Kita bersyukur kepada Allah Subhanahu wa
taala
yang masih memberikan
rahmat, inayah, hidayahnya kepada kita
semua sehingga kita mendapatkan salah
satu nikmat yang luar biasa
yang tidak didapatkan oleh
saudara-saudara kita yang lain yang
tidak hadir ke masjid ini.
Yang pertama, kita bisa salat subuh
berjamaah.
Kemudian kita bisa juga
hadir mendengar mendengarkan ceramah
mengikuti tausiah
mukmin saah kita duduk sejenak
dalam masjid ini.
Ketika kita membanding-bandingkan diri
kita acak capek pulang cek lalok tentu
kita lebih baik bisa duduk sejenak di
dalam masjid ini.
Minimal kodakandangan ceramah paling
kurang
duduk berzikir
di dalam masjid.
Pada ibu hidup kita ini enggak pernah
lepas dari ujian dan kita subuh ini
berhasil menghadapi salah satu ujian.
Ujian melepaskan selimut
setelah kita dapat tidurnya. Kemudian
mendengar tadi yang azan Ustaz Majid.
Mendengar azan Ustaz Majid itu wih
lazan. Ada kita sudah bangun sebelum
itu. Bukan mendengar azan Ustaz Majid
tapi mendengar azan yang lain atau
mendanga alarm atau mendengar
enggak ada yang kita dengarkan tapi
langsung kita dibangunkan. Kita lepaskan
seling kita langsung ke belakang dulu
dan segala macamnya.
Ujian pertama itu telah dilewati.
Sementara ada saudara kita yang tidak
lewat ujian itu.
Mendengar azan nantilah.
Dan ketika kita tidak lewat ujian itu,
Bapak dan Ibu, mungkin semua kita
merasakan
ketika kita rencana mau bangun
kemudian ternyata
selimut itu kita tidak lepaskan. Kita
lanjutkan tidur kita biasanya.
Ujian berikutnya kita hadapi dan susah
kita melewatinya. Apa ujiannya?
Tinta taj jagonya jaw.
Wih, jam 6.
Padahal tadi menjelang subuh kita sudah
dibangunkan tapi kita naikkan lagi
selimut kita biasanya kita kelewati.
Nauzubillah sema. Nauzubillah.
Itulah bentuk ujian yang kita sering
kita hadapi dan kita alhamdulillah hadir
dalam masjid ini sebagai tanda kita
melewati ujian pertama dalam menjalani
kehidupan hari ini.
Ujian pertama kita telah kita lewati
hadir di dalam masjid salat berjamaah
bahkan kita awali dengan salat sunah
fadar.
Salat sunah dua rakaat
pada Ibu salat sunah dua rakaat ini juga
luar biasa fadilah faedah yang kita
dapatkan.
Khairun
min humur niam. Khairun daripada cari
cahaya matahari pagi. Lebih baik
daripada
cahaya matahari pagi daripada bumi dan
segala isinya. Lebih baik daripada
sebaik-baik kendaraan. Lebih baik pada
unta merah.
Ketika kita berhasil menunaikan dua
rakaat sebelum fajar.
Alhamdulillah
kita berhasil mendapat itu. P dan Ibu
kalau sampai dua rakaat sebelum hajar ke
rasa-rasanya hari-hari yang kita lewati
nyaman.
Hati tenang
itu sebagai tanda-tanda terasa ketika
kita melakukannya dua rakaat sebelum
subuh.
Bapak dan Ibu yang berbahagia,
selawat-salam pada kita Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Allahumma
shalli ala Muhammad waa alihi wasbihi
ajmain. Beliau manusia sempurna menjat
kepada kita menjalani kehidupan ini
dengan benar dan baik.
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
yang mengajarkan itu semua kepada kita,
pada hamba-hambanya, pada umatnya.
Bagaimana menjalani kehidupan di dalam
dunia ini. Rasul mengajar kita bahwa
dunia ini sementara, dunia ini kecil,
dunia ini
apalah. Jadi jangan terlalu
berabeh-labihkan dunia boleh. Jadikanlah
dunia ke jembatan ke akhirat. K
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Luar biasa ajaran agama kita ini yang
diajarkan oleh Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam sehingga membuat kita
semakin cinta dengan agama kita ini,
dengan Islam.
dan ajaran-ajaran
dan semakin harap kita dengan
hidayah-hidayah Allah Subhanahu wa
taala.
Bapak dan Ibu yang berbahagia,
dengan kejadian musibah yang menimpa
saudara-saudara kita banjir gal banjir
bandang yang lalu
sering kemudian kita jadikan itu
momentum untuk kembali mengevaluasi
muhasabah
yang padahal
hari-hari kita meang selalu saja ada
ujian.
Tapi awak meras teruji ketika awak
mendapatan musibah-musibah gadang
seperti itu. Padahal hari-hari nak gak
lapai lagi.
Bapak dan Ibu,
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
mengajarkan salah satu doa
yang bunyinya
Allahumma la taj'al musibatana fi dinina
wala taj'al lid dunya akbal hammina
wala mablag ilmina.
Ini doa yang sering dibaca oleh Ustaz
Saiful diajarkan kepada kita doa ini
dirangkaikan dengan doa-doa yang lain
dan bagusnya kita aminkan kalau kita
mendengarkan doa
aminkan sama-sama Bapak dan Ibu.
Bismillahirrahmanirrahim.
Amin.
Amin. Amin.
Amin. Amin. Apa artinya Bapak dan Ibu?
Ya Allah, janganlah Engkau jadikan
musibah kami menimpa agama kami.
Janganlah jadikan dunia sebagai
cita-cita terbesar kami. Dan jangan
jadikan dunia sebagai puncak ilmu kami.
Luar biasa Bapak dan Ibu doa yang diajar
oleh Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam ini
yang kemudian dia menjadi koreksi,
evaluasi, refleksi terdir kita.
P Ibu kembali kita baca doa ini
bersama-sama.
Allahumma tajalin
Allahum tajal musibatana
fi dininainaina.
Ya Allah, jangan jadikan musibah kami
pada agama kami.
Bapak dan Ibu
kalau musibah pada masalah dunia kok itu
yang kita sebut tadi banyak wadapi danas
ada musibah
kehilangan pitih
pas kehilangan
ras sakit kehilangan kesempatan nak
lulus ujian
dapat kandak nanti
lai DP Nandi hati dapat makatti
itu kan ujian-ujian juga yang sering
kemudian kita baca
acuk malam langsung lah malang lagi
kalah sih main
pimpong mas ah tu kadang mas musibah
kalah tadi rasul-rasul
karena kita jadikan itu sebagai simbol
harga diri kita. Kita jadikan itu
sebagai ee lamalah rasanya kalauah
banyak kehilangan-kehilang kesempatan
padahal itu dunia semuanya
yang Rasul yang Allah sallallahu alaihi
wasallam menyebutnya sebagai laibun
walahwun.
Dan memang itu diajarkan oleh kita yang
paling malam bagi awak mestinya ini
dunia e doa yang dibaca oleh Rasul
Sallahu Alaih Wasallam yang diajarkan
Rasul wasallam.
Ya Allah, jangan sampai Engkau uji
musibah pada kami dalam bentuk agama
kami.
Bapak dan Ibu
ikut saw-swak kalau mau nyoba doa B dan
Ibu berarti awak gak sempur nak sempurna
berarti awak berharap agar Allah selalu
membimbing awak wal tajal bid dunya wala
tajal musibah fiina jangan jadikan
musibah kami pada agama kamih
beribadah itu musibahwa
Ketiko awak me manukah agama
dengan memilih yang lain dunia itu
musibah awak nauzillah misalnya
agama ke agama
itu musibah kita ketika kita menyebut
kata-kata ini
untuk mati besok apa tamu le
dunia
Kka kita menyandingkan agama dengan
dunia, din dengan dunia, kemudian kita
memilih dunia, nauzubillah ini musibah
kita.
Ketika kita meremehkan dunia agama kita,
itu musibah kita sebenarnya.
Dan ini fenomena-fenomena yang kita
jalani, hadapi dalam kehidupan kita
sehari-hari. Na nauzubillah. Ketika kita
lebih memilih dunia, kita sandingkan
dengan meninggalkan
din
agama kita.
M Bapak dan Ibu ketika kita contohnya
menyandingkan
nikmat salat subuh berjamaah ini, kita
sandikan pada saat yang sama kita
meninggalkan
dunia kita, maka itulah nikmat kita dan
itu tanda-tanda di antara doa kita tadi
dijabah oleh Allah Subhanahu wa taala.
Allahumma la tajal musibatana fi dinina.
Ya Allah, jangan jadikan musibah kami
dalam dunia kami yang seakan-akan dalam
agama kami. Akan Bapak dan Ibu ketika
itu kita telah bisa menjadi
bersabar dalam menjalani
ujian
duniaum.
Kata Allah Subhanahu wa taala,
"Dan sungguh kami akan selalu menguji
kamu
dari ketahutan, kecemasan."
Itu sih yang jalat
idik sepanjang.
Karena Allah menyebut itu
minal awal dan kekurangan dari harta
walat kehilangan jiwa
dan buah-buahan
itu gak lapis darak ranya yuk hari
mendanga musibah-musibah
yang ketika mendanga itu masih mengecek
innahi wa inna ilaihi
rojiun.
Itu yang seharusnya keluar di mulut-mul
dalam setiap mendengar musibah-musibah
yang itu lazim dalam kehidupan kita.
W jalan keluar tedaga menculan
telah
lazim tiap hari baca.
yang kemudian sikapi dengan istirja tadi
ungkapan
semuanya adalah milik Allah Subhanahu wa
taala
tapi kemudian ujungnya adalah
wabasyirisirin
beri kabar gembiralah
orang-orang yang sabar dalam menghadapi
ujian-ujian tadi kok masih kabar gembira
bak dan Ibu karena tadi ya disandingkan
dengan kata K itu diagih oleh Allah
masih bisa sabar.
Yang gak boleh sabar itu adalah ketika
diuji dalam bentuk dinina tadi
yang dalam ujian agama.
Maksudnya Bapak dan Ibu kalau ujian
agama ini lebih berat bagi kita, lebih
berisiko bagi kita. Dan kalau ujian
agama para ibu gak sabar nak gak kabar
bayi tahu dulu bagi awak kalau bicara
tentang akhirat kita nanti nasib kita
pada
akhir kehidupan kita di akhir kelak yang
lebih abadi yang lebih lama.
Ibu yang berbahagia dirahmati Allah
subhanahu wa taala
itu yang pertama doa yang diajarkan oleh
Rasul Sallahu Alaih Wasallam. Allah
musibatina.
Ya Allah, jangan jadikan musibah kami
menimpa agama kami. Artinya, jangan uji
kami dengan hal-hal yang melemahkan
keyakinan kami,
ketaatan dan keimanan kami.
Banyak bapak dan ibu ujian dalam agama
layad saki Allah disuruh untuk berzakat
berinfak bersedekah kemudian wak
bandingkan dengan dunia yang lain takah
sedekah sih lah banyak sedekah mah l
banyak sedekah ya kan ujian ada agama
kita ibadah ke ibadah saya lapan ibadah
padahal
kalau salat
Baru 3 minit sekali salat didik diag
kesempatan 28 jam salat di bawah waktu
bandingkan berapa menit
dan banyak ibadah-ibadah yang lain Bapak
dan Ibu ketika kita merasa puas dengan
sedikit ibadah kita mungkin ini juga
bagian dari ujian kita dalam agama kita.
Bapak dan Ibu yang dirahmati Allah
Subhanahu wa taala. Mudah-mudahan kita
terlindungi dari musibah dalam agama
ini. Mudah-mudahan kita diberikan
kekuatan oleh Allah dalam menghadapi
ujian-ujian dalam agama ini. P ibu
termasuk pilihan-pilihan dalam anak
keluarga kita.
Jam kuih awak ketika anak awak melakukan
kelalaian-kelalaian. Nah, itu ujian
paling baik bagi awak
sanya awak Bapak dan Ibu membacuan
ceramah K bukan karena sungguh papi
kalau kauah ujian yang kita hadapi
bersama dan kita doa aminkan doa-doa
kita
anak awak awak jagoan salat in jago dan
itu adalah musibah bagi salat musibah
fidinina
musibah dalam agama
Tapi awak kan berasa gak puas lao senang
kalau anak awak maleh salat itu lain
masih beraso ingin berupaya mengajak
kita untuk salat berjamaah bersama kita
untuk menutup auratnya
untuk
banyak hal yang lain Bapak dan Ibu yang
menggambarkan
musibah dalam agama ketika kita lalai
dalam hal-hal agama ini.
Yang kedua, Bapak dan Ibu, wajal dunya
akbar.
Ya Allah, jangan kau jadikan dunia
sebagai cita-cita kami tertinggi.
Pada ibu acu menyediangkan cita-cita
anak awak jadi dokter, jadi insinyur,
jadi rangkaio.
Ketika anak kita menyebut
menyandingkannya dengan jadi orang yang
saleh, jadi dokter-dokter yang saleh,
mudah-mudahan itu termasuk kita telah
tidak menjadikan dunia sebagai cita-cita
tertinggi dan kita telah memenuhi
agama sebagai patokan.
Jadi, kita tidak menjadikan dunia dan
doa kita tidak menjadikan dunia dengan
sebagai cita-cita teling kita.
Kita selalu menjadikan dunia sebagai
jembatan
akhirat.
Sehingga ketika kita bersengketa masalah
dunia, Bapak dan Ibu,
barangkali kita selalu saja
menyandingkan dengan akhirat kita.
Ya, kalau k rugi, kalau kalah dari dunia
asal dari akhirat gak gak kalah.
jauh-jauh berjuang Bapak dan Ibu dalam
hak-hak kita di dunia ini. Ketika kita
masih ditakdirkan Allah kalah di situ
maka kita masih bersyukur ketika kita
tidak kalah untuk akhirat kita.
Barangkali itu yang dimaksud dengan
wajunya
akbar.
Itu yang kedua, Bapak dan Ibu.
Ya Allah, jangan jadikan dunia
setinggi-tinggi cita-cita kami.
Yang ketiga, Bapak dan Ibu.
Yang ketiga, ee
F
wala mablag ilmina.
Dan
sebagai
setinggi-tinggi ilmumu, jangan jadikan
dunia sebagai setinggi-tinggi ilmu kami.
Ee jangan jadikan dunia sebagai puncak
ilmu kami agar ilmu yang kita cari tidak
hanya terbatas pada pengatuan dunia,
tapi juga ilmu agama untuk berkal
akhirat.
Sekali lagi Bapak dan Ibu semua kita
Abdullah hamba Allah wul jin wal ins
illa
liudun. Tidaklah diciptakan jin dan
manusia kita ini sama-sama untuk ibadah
kepada Allah Subhanahu wa taala.
Gak peduli sia orang tua bodoh,
miskin kayu,
kurang ilmu, banyak ilmu, profesor,
doktor dan gak bagel pun orangnya
semuanya
illa yaudukum kecuali untuk menyembah
Allah Subhanahu wa taala.
Kita jadikanlah sebuah bidang kita,
semua sampai pengabdian kita dalam
rangka beribadah kepada Allah Subhanahu
wa taala.
Seingu
untuk mendapatkan dunia ke hendak gak
mesti awak berlomba-lomba
berbangga-banggaan dengan dunia. Awak
gak merasa bangga wakah mendapat capaian
tertinggi di dunia. Baik itu dalam
jabatan, dalam hal,
dalam
punya anak, punyu bini, punya yang
lain-lain. Itu bukan ilmu kita
tertinggi, Bapak dan Ibu.
Kita sama ilmu kita tertinggi adalah
ketika kita
mendapatkan kenikmatan dalam beribadah
kepada kepada Allah Subhanahu wa taala.
kenikmatan dalam menjadikan Allah
sebagai tujuan keridaannya bagi kita.
Semua kita sama, semua kita sama-sama
berkewajiban bagaimana kehidupan kita
menilai ibadah di sisi Allah Subhanahu
wa taala dengan segala profesi kita,
segala kedudukan kita, segala posisi
kita. Baik itu berada di pasar, di
sawah, di lawi, di buruh, semuanya
ukurannya adalah sejauh mana kita
bernilai ibadah kepada Allah Subhanahu
wa taala.
Bapak dan Ibu,
mengapa kita
menghindari diri dari musibah?
Karena kita takut ketika musibah itu
justru tidak membuat kita bersabar.
Kalau bersabar apa?
Maka Allah berikan kabar baik.
Wabasirisirin.
Kalau dia bersabar apa? Maka Rasul
takjub pada kita. Apa kata Rasul?
Amiril mukminin. Sungguh tajuk urusan
orang-orang yang beriman itu batu.
Ketika diberikan pada dia ujian sabar.
Ketika diberikan pada orang beriman itu
ujian maka dia ber sabar.
Makanya
Allah bagi kabar gembira bagi orang yang
sabar.
orang yang sabat tu ketiko
lagi hujian
naik peringkatnya
naik peringkatnya dan rupanya rupanya
Bapak dan Ibu cara Allah maan
mangkanan derajat awak
itu dengan cara mengagih ujian-ujian
dengan cara bersabar.
Pada ibu yang berbahagia yang dirahmati
Allah Subhanahu wa taala mudah-mudahan
kita
masih bisa bersabar. Sabar dalam
ketaatan kepada Allah Subhanahu wa
taala, sabar dalam menghadapi ujian dan
sabar dalam
menjauhi
kemaksiatan.
Amin. Amin ya rabbal alamin. Pada kali
itu yang bisa kita sampaikan Bapak dan
Ibu. Ada tiga doa tadi. Apa doanya?
Allahumma tajal
musibatanaina
wajal dunya akbarina
wag ilm. Ya Allah, jangan kau uji kami
dalam agama kami dan jangan kau jadikan
dunia supaya cita-cita kami tertinggi
dan jangan kau jadikan dunia sebagai
ilmu kami tertinggi.
Wallahualam bawab. Mudah-mudahan kita
diberikan diijabah oleh Allah dengan
doa-doa kita tersebut dan kita
dilindungi oleh Allah dari musibah agama
dan Allah berikan kekuatan kepada kita
untuk selalu bersabar dan mengi
ujian-ujiannya
dan Allah berikan kita khususnul
khatimah. Amin. Amin ya rabbal alamin.
Mohon maaf. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Yeah.
