[musik]
[musik]
[musik]
Yeah.
Astagfirullahalazim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah.
Dari ibu-ibu gak terdengar suaranya.
Mengantua ibu. Hah?
Tua baru kamangan tua saya.
Iya. Diulangi kembali biar lebih
semangat walaupun hujan ya tidak
mengurangi semangat kita. Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam.
Alhamdulillah lalu peningkatan.
Bapak, Ibu yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala. Sehat, Bu,
Pak? Sehat.
Ah, alhamdulillah. Karena Bapak Ibu, ada
ungkapan
kesehatan adalah segala-galanya.
Tanpa kesehatan akan hilang
segala-galanya.
Iya kan? Sepakat Bapak, Ibu? Ah,
sepakat. Adolo, Cilai.
Uang bukan segala-galanya,
tapi segala-galanya
ah butuh uang. Sekarang kalau dihadapkan
memilih satu di antaranya mau pilih apa,
Bu? Kesehatan atau uang?
Hah?
Apa, Pak?
Kesehatan.
Ah, kalau dari sini
kesehatan dua-duanya
baik, bagus. Dua, dua-duanya. Kesehatan
juga, uang juga. Karena dua elemen ini
sangat penting dalam kehidupan. Sehat ia
juga, uang ia ia juga. Mudah-mudahan
kesehatan dan uang selalu ada bersama
kita. Amin. Amin ya rabbal alamin.
Bapak, Ibu yang dirahmati oleh Allah
subhanahu wa taala. Innalhamdalillah
nahmaduhu waastainuhu wasastagfiruh
wa nazubillahiuri anfusina wamatialina
yahdihilla fala mudillalah wudilu falah.
Ashadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh sallallahu alaihi wasallam.
W tam
illa wa antum muslimun.
Qallahu taala quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhalladina amanah
wattaha
inallahaqallahul
amri wahlul uqdatan lisani yafqahu
Bapak Ibu jemaah salat isya yang
dirahmati oleh Allah subhanahu wa taala.
Masjid Al Al-Hijrah yang dirahmati oleh
Allah Subhanahu wa taala.
Pertama,
marilah kita perbaharui,
kita tingkatkan
rasa syukur kita kepada Allah, rasa
terima kasih kita kepada Allah. Karena
sampai saat ini Allah masih melimpahkan
nikmatnya kepada kita. di antaranya
nikmat iman, Islam, kesehatan, serta
kesempatan melaksanakan malam-malam
Ramadan. Ya, walaupun hari hujan lebat
malam ini tidak mengurangi semangat
kita. Karena semakin banyak tantangan
Bapak Ibu, maka semakin banyak juga
pahala yang didapatkan. Amin. Amin ya
rabbal alamin.
Kemudian selawat beriringkan salam
marilah kita kirimkan ke uswah dan
kutuah kita Nabi besar baginda Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Allahumma
sholli ala Muhammad wa ala ali Muhammad.
mengingatkan kembali kepada Bapak Ibu,
mungkin ada yang terlupa atau bahkan
lalai.
Kalau ada di antara kita mendengarkan
nama beliau Muhammad sallallahu alaihi
wasallam di mana pun itu berada, baik di
masjid, di pasar, di sekolah, di jalan,
maka kita sebagai umatnya
harus berselawat.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad. Akan tetapi kalau ada di
antara kita mendengarkan nama beliau
tidak berselawat atau malah enggan
berselawat,
maka dipastikan orang tersebut orang
yang paling cek sedunia. Tahu cek, Bu?
Hah? Bu
tahu cek?
Ah samp pilih karya. Ah itunya
samp pilih karya.
Karena tidak berupa harta saja yang
pelit, akan tetapi yang paling parah
adalah ketika kita mendengarkan beliau
tetapi kita tidak berselawat, maka
itulah yang paling pelit sesungguhnya
sampilik ka karya. Mudah-mudahan kita
jauh dari ini. Bapak, Ibu yang dirahmati
oleh Allah subhanahu wa taala.
Pertama yang sama kita hormati
Bapak Ketua Pengurus
beserta jajarannya
Masjid Al-Hijrah.
Kita doakan senantiasa dijaga
kesehatannya. Amin. Aminkanlah Bu
dimudahkan urusannya,
berkah dan berlimpah rezekinya. Amin.
Amin ya rabbal alamin. Agar nanti
di bawah kendali beliau ya, masjid kita
nanti semakin hari semakin indah
perkembangannya. Mudah-mudahan nanti
tahun depan lebih mewah lagi daripada
tahun ini. Amin. Amin ya rabbal alamin.
Kemudian yang kami banggakan, yang kami
muliakan
Bapak Ibu jemaah yang masih istikamah
dalam melaksanakan malam-malam Ramadan.
Tentu kita berharap kepada Allah
Subhanahu wa taala mudah-mudahan sampai
nantinya berakhir Ramadan insyaallah
kita istikamah melaksanakannya. Amin.
Amin ya rabbal alamin. Kemudian yang
kita cintai, yang kita sayangi
anak-anak kita hari ini yang
melaksanakan kesantaian Ramadan. Maka
untuk mengukur ya keberhasilan anak kita
tidak hanya bisa di masjid saja, akan
tetapi perlu bantuan dorongan dari ayah
dan ibu di rumah agar nantinya anak kita
menjadi anak yang saleh dan salehah.
Amin. Amin ya rabbal alamin.
Bapak, Ibu yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Kita lihat alhamdulillah kita sudah
memasuki seminggu pertama bulan suci
Ramadan. Memang banyak ujiannya, banyak
cobaannya.
Hari pertama, hari kedua,
masjid penuh, full, bahkan antrian untuk
salat di dalam. Akan tetapi
semakin hari ya berjalan waktu maka
satu demi satu menghilang dari masjid.
Ada apa gerangan? Ya, ada apa gerangan.
Akan tetapi beruntunglah Bapak Ibu yang
masih bertahan sampai malam hari ini ya.
Yang masih bertahan sampai malam hari
ini insyaallah nanti istikamah sampai
berakhir Ramadan. Amin. Amin ya rabbal
alamin.
Bapak, Ibu yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Tema kita pada malam hari ini
berlandaskan surah Al-Hasyr ayat 18 yang
dibaca di awal tadi. Ya ayyuhalladzina
amanutqulahazur
nafsu maq dam
wattaqulaha inallaha khir bimaalun.
Hai orang-orang yang beriman,
bertakwalah kepada Allah dan hendaklah
setiap diri memperhatikan apa yang
dibawa untuk hari esok dalam kurung akhi
akhirat. Bertakwalah kepada Allah.
Sesungguhnya Allah maha melihat, maha
mengetahui apa yang kita rencanakan dan
yang kita lakukan.
Kemudian Allah pertas lagi
sebaik-baik bekal dalam kehidupan ini
adalah takwa. Bertakwalah kamu kepadaku
hai orang-orang yang berakal. Karena
Bapak, Ibu yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala, kalau dilihat di
dalam masjid ini semuanya masih sehat,
semuanya masih taguh, semuanya masih
berakal. Akan tetapi yang ada di dalam
masjid ini semuanya pemalu. Tahu pemalu,
Bu? Hah? Tahu pemalu?
Pemuda-pemudi
masa lalu. Ah [tertawa]
pemuda-pemudi
masa lalu atau ada cilgah
barang su
gae [tertawa]
lah. Bapak Ibu yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala. Kalaulah merasa ga
merasa tu tentu yang di dalam pikiran
kita tentu laai
ah itunya ada aponya oh narasinya
mataka buah
kulit lakan dua makan labu buah
sabantalai
ah [tertawa]
satuah i bapak ibu yang dirahmati oleh
Allah subhanahu wa taala. Ini menjadi
perhatian bagi kita karena Allah sudah
memberikan semuanya kepada kita. Apa
kata Allah? W karam bani Adam. Kata
Allah, "Aku ciptakan anak cucu Adam
penuh dengan kesempurnaan.
Allah ciptakan otak untuk berpikir, mata
untuk melihat, telinga untuk mendengar,
mulut untuk berbicara, tangan untuk
bekerja, dan kaki untuk melangkah.
Begitu sempurna yang Allah ciptakan
kepada kita umat manusia dibandingkan
makhluk lainnya.
Pertanyaannya,
sudah sampai manakah ketaatan dan
ketakwaan kita kepada Allah Subhanahu wa
taala setelah apa yang Allah berikan
kepada kita?
Maka ini yang perlu kita renungkan,
Bapak, Ibu. Perlu kita ingat-ingat,
perlu kita hitung-hitung. sudah sampai
mana ketakwaan kita kepada Allah
Subhanahu wa taala. Sementara kita sudah
hidup di dunia ini lebih kurang 30, 40,
5 tahun, 60 tahun, bahkan lebih.
Maka ingat semua perjalanan kita akan
dimintai pertanggungjawabannya nanti di
hadapan oleh Allah Subhanahu wa taala.
Tentu kita berharap dan berdoa kepada
Allah Subhanahu wa taala mudah-mudahan
kita termasuk golongan-golongan orang
yang bertakwa. Amin. Amin ya rabbal
alamin.
Bapak, Ibu yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala. Maka pada kesempatan
ini ya ada satu hal yang sangat kita
perhatikan dan ini sangat mempengaruhi
ketakwaan kita kepada Allah Subhanahu wa
taala dan hubungan kita sesama manusia.
Apa itu?
Di dalam tubuh manusia ada segumpal
daging. Jika ia bersih maka baiklah
perilakunya. Jika ia kotor maka buruklah
perilakunya. Segumpal daging itu adalah
apa, Bu? Hah?
Segumpal daging itu adalah hati.
Hati di dalam diri kita, Bapak, Ibu,
sangat mempengaruhi
karena hati kita bisa mempengaruhi organ
tubuh semuanya. Mulai dari ujung rambut
sampai ujung kaki bisa dikendalikannya.
Maka ini yang perlu kita perhatikan
untuk menjaga kualitas ketakwaan kita
kepada Allah Subhanahu wa taala dan
menjaga hubungan baik kita sesama
manusia. Kalau hati kita bersih, hati
kita suci, insyaallah semua yang akan
kita lakukan akan terasa nikmat. Akan
tetapi sebaliknya, kalau hati kita kotor
maka apa yang terjadi? Tentu merasakan
malas dan enggan untuk berbuat baik.
Nauzubillah minzalik. Maka Bapak Ibu
yang dirahmati oleh Allah Subhanahu wa
taala, ini yang mesti kita perhatikan.
Maka di malam hari yang penuh dengan
keberkahan ini, hujan pun datang ya.
Karena salah satu doa yang paling
mustajab ketika hu hujan. Maka ada tiga
cara Bapak Ibu ya bagi anak-anak kami
yang mencatat. Ada tiga cara menjaga
kesucian dan kebersihan hati kita dalam
menjaga ketakwaan kepada Allah Subhanahu
wa taala dan menjaga hubungan baik
sesama manusia.
Yang pertama,
hati harus dibersihkan dengan amal
ibadah. Baik yang wajib, begitu juga
dengan yang sunah. Maka Bapak Ibu yang
dirahmati oleh Allah Subhanahu wa taala,
semakin kita mengerjakan perintah Allah
baik yang wajib begitu juga dengan yang
sunah, insyaallah hati kita akan terjaga
kebersihan dan kesuciannya.
Akan tetapi kalau ada di antara kita
yang bermalas-malasan seperti salat,
tidak salat, tidak puasa, tidak berzakat
dan lain sebagainya, maka dipastikan
hatinya kotor dan sangat ko kotor. Kalau
ini terjadi, maka apa yang akan terjadi
pada diri kita? Tentu kemaksiatan dan
keburukan yang akan kita lakukan. Maka
Bapak Ibu yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala, ini yang perlu kita
perhatikan, yaitu membersihkan dengan
amal ibadah kepada Allah Subhanahu wa
taala. Karena ciri-cirinya Bapak, Ibu,
kalau kita merasakan nikmat untuk ke
masjid, merasakan nikmat dalam salat,
merasakan nikmat dalam berpuasa, senang
berbuat baik kepada orang lain, gemar
memberi, berbagi, dan segala macamnya,
itu pertanda hati kita bersih. Akan
tetapi sebaliknya kalau kita sering
meninggalkan salat, sering menunda-nunda
salat, ya menyimpan-nyimpan harta ya,
tidak berbagi ah atau cangok, tahu
cangok, Bu? Hah?
Tahu cangok?
Ah, itunya.
Maka sangat berbahaya nanti dan itu
sangat mempengaruhi kualitas dari
ketakwaan kita kepada Allah Subhanahu wa
taala. Ini yang pertama.
Kemudian yang kedua, untuk menjaga
kebersihan, kesucian hati kita, hati
senantiasa harus dilembutkan
ya. Harus dilembutkan. Dilembutkan
dengan apa? Dengan pelembut. Ya. Apakah
dengan pelembut, Bu? Antoda.
Apa nama pelembut? Soklin. [tertawa]
Jadi untuk menjaga kelembutannya harus
senantiasa memperbanyak istigfar, mohon
ampun kepada Allah subhanahu wa taala,
memperbanyak zikir dan memperbanyak
selawat.
Karena Bapak Ibu,
Baginda Muhammad sallallahu alaihi
wasallam
manusia mulia yang dijamin masuk surga.
Beliau itu minimal mohon ampun kepada
Allah sebanyak 100 kali.
Apalagi kita yang jauh
dari kesucian, yang luput dari lalai dan
dosa. Sudah berapa banyakkah kita mohon
ampun kepada Allah dalam setiap hari?
Ini yang mesti kita perhatikan, Bapak,
Ibu.
Karena ada suatu ketika
seorang pemuda bertemu dengan
Rasulullah.
Ya Rasulullah,
kenapa beberapa hari ini
aku merasakan
tidak senang
melihat orang berbuat baik di hadapanku?
Apa yang terjadi padaku? kata seorang
pemuda.
Kemudian Baginda Muhammad sallallahu
alaihi wasallam menyampaikan,
"Itu pertanda
hatimu dalam keadaan keras dan kotor."
Maka Bapak Ibu yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala, kalau ini terjadi
pada diri kita, SMS tahu SMS Bu? Susah
melihat orang senang.
Senang melihat orang susah. Berarti itu
pertanda
hati kita dalam keadaan keras dan kotor.
Apalagi ya di tengah-tengah masyarakat.
Si A yang beli kulkas dia yang
kedinginan ya. Si A yang beli mobil baru
dia yang kepanasan ya. Si A beli baju
baru dari piti tuh je karajo ikonya je
baju mahalna je sibuk mengurusi orang
lain maka itu pertanda hatinya dalam
keadaan kotor dan keras maka hati-hati
Bapak Ibu
kalau ini terjadi pada diri kita sering
iri kepada orang lain ya tidak senang
melihat orang lain maka itu pertanda
hati kita dalam keadaan dan keras dan
kotor. Dan ini sangat mempengaruhi
ketaatan ketakwaan kita kepada Allah
Subhanahu wa taala. Apalagi sesama
hubungan kita manusia.
Maka apa kata pemuda? Terus apa lagi
obatnya ya Rasulullah?
Apa kata Rasulullah?
Obatnya adalah
kamu temui anak yatim,
santuni mereka
dan beri makan fakir miskin untuk
mengembalikan empatimu dan melunakkan
kembali hatimu menjadi bersih dan suci.
Maka Bapak Ibu dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala ya. Kalau ini terjadi
pada diri diri kita, inilah obatnya
bukan ke dokter Bapak Ibu. Karena dokter
tidak bisa nanti melihat apa obatnya ya.
Karena itu berada dalam hati kita,
Bapak, Ibu yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala. Itu yang kedua.
Kemudian yang terakhir, Bapak Ibu, untuk
menjaga kebersihan, kesucian hati kita.
Hati kita senantiasa didoakan di setiap
doa doa kita. Ya
al
ya Allah, ya Rabb, ya Tuhan kami,
teguhkanlah hati kami dalam teguhnya
agama-Mu dan teguhnya ketakwaan
kepadaMu. Ya, karena Bapak Ibu yang
membolak-balikkan hati kita adalah Allah
Subhanahu wa taala. Maka mari kita
berdoa memohon ampun kepada Allah,
meminta kepada Allah. Setiap apa yang
kita lakukan hendaknya bernilai amal
ibadah di hadapan oleh Allah Subhanahu
wa taala. Bapak, Ibu yang dirahmati oleh
Allah Subhanahu wa taala. Inilah tiga
cara menjaga kebersihan dan kesucian
hati kita untuk senantiasa
mempertahankan ketakwaan kita kepada
Allah Subhanahu wa taala. Maka kita jaga
hati kita. Bagaimana cara menjaganya?
Yang pertama, hati harus dibersihkan
dengan amal ibadah. Baik yang wajib
begitu juga dengan yang sunah. Kemudian
hati harus dilembutkan dengan
memperbanyak istigfar kepada Allah,
zikir kepada Allah dan selawat kepada
Nabi. Kemudian yang ketiga, hati
senantiasa didoakan di setiap doa-doa
kita agar hati kita senantiasa berada
dalam ketakwaan kepada Allah Subhanahu
wa taala. Semoga bermanfaat. Barakallahu
fikum. Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Yeah.
