[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Allahu akbar. Allahu akbar.
Alhamdulillahiabbil
alamin.
Nastainuhu waastagfiruhu waastahdih
wa naud nauzubillahi min syururi
anfusina wamati.
May yahdillahu fala mudillalah.
Wam yudlilhu fala hadiyaalah.
Ashadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh.
Allahumma sholli ala sayyidina
Muhammadin wa ala alihi wasohbihi
ajmain.
Amma ba'd.
Faya ibadallah.
[Musik]
Ya ayyuhalladzina amanutaqulaha
haqqa tuqatih
wala tamutunna illa wa antum muslimun.
Waqallahu taala fil quranil karim.
Nauzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
[Musik]
Man amili shihan minakarin
unsa
wahua mukminun falanuh
hayatan thayibah
wajziannahum
ajrahum biasani mau y'malun.
Sadaqallahulazim.
Bapak-bapak, Saudara-saudaraku, kaum
muslimin, sidang Jumat yang dimuliakan
Allah.
Kembali kita mengucapkan
rasa puji dan syukur kita kepada Allah
pada siang yang berkah ini. Allah
senantiasa menaungi kita di dalam
rahmat-Nya.
Allah naungi kita dengan berbagai macam
kenikmatan.
Dua kenikmatan utama kata Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam
yang mana dua kenikmatan itu bisa
dikatakan sebagai pangkal dari seluruh
kenikmatan dunia.
yakninya asihatu wal farq, nikmat sehat
dan nikmat diberikan kesempatan.
Maka pada hari ini kita yang datang
dalam rangka memaksimalkan dua
kenikmatan tersebut, kita datang karena
diberikan kesempatan dan juga diberikan
kesehatan. Mudah-mudahan Bapak-bapak,
Saudara-saudaraku kaum muslimin, kita
semua selalu berada di dalam ketaatan
dan selalu berada dalam rahmatnya. Amin
ya rabbal alamin.
Kemudian selawat dan salam buat
junjungan kita Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam. Allahumma sholli ala
Muhammad wa ala ali Muhammad.
Semoga kita senantiasa menghidupkan
dan menjalankan sunah-sunahnya di dalam
kehidupan. Dan mudah-mudahan kelak kita
digolongkan kepada hamba Allah yang
kelak mendapatkan syafaat Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam. Amin ya
rabbal alamin.
Kaum muslimin, sidang jemaah Jumat yang
dimuliakan Allah, khatib juga tidak lupa
berpesan kepada kita semua, mari
sama-sama kita tingkatkan ketakwaan,
kita jaga nilai-nilai ketaatan dengan
cara mematuhi aturan-aturan Allah,
meninggalkan segala bentuk larangannya.
Karena hanya dengan itu cara kita
mempertahankan nilai-nilai ketaatan itu
di dalam jiwa kita.
Adapun tema khotbah singkat kita pada
siang hari ini adalah tentang tiga
amalan, tiga balasan amal saleh
dari dunia hingga akhirat.
Dasar khotbah singkat kita adalah di
dalam surah An-Nahl ayat 97.
Sebagaimana yang sudah kita bacakan di
awal khotbah.
Apa kata Allah Subhanahu wa taala? Man
amila shihan min zakarin au unsa.
Siapa yang beramal saleh
min zakarin au unsa
baik laki-laki maupun perempuan.
Wahua mukmin
dan dia dalam keadaan beriman kepada
Allah. Faluhyannahu
hayatan thyibah. Maka kami pasti
menganugerahkan kepada mereka kehidupan
yang baik.
Wajziannahum
ajrahum biahsani mau ymalun.
Dan kami pasti akan memberikan balasan
yang lebih baik atau ganjaran yang lebih
baik dari apa yang telah mereka lakukan
di atas dunia ini.
Nah, kaum muslimin sidang jemaat yang
dimuliakan Allah. Dari ayat ini Allah
Subhanahu wa taala berpesan kepada kita
bahwa siapa saja yang beramal saleh baik
laki-laki maupun perempuan ya sama
kedudukannya di hadapan Allah dan dia
orang yang beramal saleh itu adalah
orang yang beriman.
Maka ganjarannya,
kepastiannya dan janji Allah Subhanahu
wa taala di dalam surat ini adalah
Allah akan berikan kepadanya kehidupan
yang baik.
Ini sejak hidup di atas dunia.
Nah, kelak di akhirat kata Allah,
wajziannahum
ajrahum biahsani mau ymalun. Orang-orang
yang beramal saleh di atas dunia ini,
maka Allah akan berikan balasan yang
lebih baik, ahsan
yang lebih utama, yang lebih baik dari
apa yang telah mereka lakukan di atas
dunia. Andaikan mereka melakukan banyak
kebaikan di atas dunia ini, boleh jadi
kebaikan itu
belum diberikan balasan yang sempurna
atau belumlah balasan itu ia terima,
maka balasan sesungguhnya itu ada di
akhirat kelak. Maka balasannya ahsan,
lebih baik, lebih sempurna dari apa yang
telah mereka lakukan di atas dunia ini.
Maka dari itu, kaum muslimin
rahimakumullah, ada tiga bentuk balasan.
bagi mereka yang beramal saleh sejak
mereka hidup di atas dunia ini sampai
nanti ketika sudah berada di alam
akhirat. Nah, balasan yang pertama
adalah
bahwa orang yang beramal saleh kelak
atau sejak di atas dunia ini Allah akan
berikan, Allah akan anugerahkan
kepadanya hayatan thayyibah, kehidupan
yang baik.
Nah, di dalam ayat ini Allah menggunakan
istilah ya hayatan thayibah. Nah, para
ulama menafsirkan hayatan thayibah itu
dengan kehidupan yang bahagia.
Nah, kehidupan yang bahagia. Maka orang
yang beramal saleh hidupnya bahagia.
Jadi bagi orang beriman,
kunci hidup bahagia itu adalah dengan
amal saleh.
Ya, karena amal saleh itu akan berbuah
kebahagiaan bagi yang melakukannya.
Bukankah kita hidup di atas dunia ini,
kaum muslimin rahimakumullah,
apapun itu agamanya, apapun itu sukunya,
apapun itu bangsanya, maka tujuannya
hidup di atas dunia ini adalah mencari
kebahagiaan.
Maka bagi kita sebagai seorang mukmin,
jalan menuju kebahagiaan itu adalah
dengan menebarkan kebaikan, melaksanakan
kebaikan-kebaikan, amalan-amalan
kebaikan baik untuk diri kita. Dan tentu
yang lebih baik itu adalah amalan yang
berpotensi memberikan kebaikan kepada
orang lain.
Khairunas anfauhum linnas. Manusia
terbaik itu kata Rasulullah adalah
mereka yang memberikan potensi
terbaiknya bermanfaat untuk orang lain.
Nah, ada juga ulama yang menafsirkan
hayatan thayibah itu dengan makna rezeki
yang halal.
Ya Allah anugerahkan kepada mereka yang
beramal saleh itu rezeki yang halal.
Artinya apa? Allah akan jaga dirinya.
Ya, Allah akan jaga dirinya,
perbuatannya.
agar tidak melaksanakan atau melakukan
perbuatan-perbuatan yang diharamkan yang
mana dari perbuatan itu ia memperoleh
rezeki. Allah tahan dia untuk melakukan
itu. Maka orang yang beramal saleh tadi
Allah jaga rezekinya agar ia selalu
memakan rezeki yang halal.
Nah, kemudian ulama juga menafsirkan
hayatan thayibah itu dengan makna surga.
Nah, ini tentunya berlaku ketika sudah
berada di alam akhirat. Allah berikan
balasan surga bagi mereka yang melakukan
amal saleh tadi. Maka dari itu, kaum
muslimin rahimakumullah, ya, amal saleh
itu tentu sangat luas cakupannya.
Nah,
sebagaimana ulama mengatakan di
antaranya adalah ya Prof. Dr. Wahbah
Zuhaidi mengatakan bahwa yang amal saleh
itu adalah semua amal ketaatan
yang dilakukan oleh manusia
dan semua perbuatan baik yang dilakukan
oleh manusia. Artinya apa? Selama tidak
bertentangan dengan syariat,
bertentangan dengan Al-Qur'an, tidak
bertentangan dengan sunah Rasulullah,
maka di situ amal seorang muslim itu
akan bernilai amal saleh di sisi Allah
Subhanahu wa taala. Maka dari itu,
sekecil apapun itu perbuatan amal saleh
itu, maka sebaiknya jangan pernah kita
abaikan. Boleh jadi amal yang dianggap
remeh oleh manusia, besar penilaian
Allah Subhanahu wa taala di atasnya.
Maka Nabi berpesan kepada kita dalam
sebuah hadis,
"A minaluf,
jangan kalian remehkan perbuatan baik
itu sekecil apapun. Walau akhinq
sekalipun hanya
sekedar tersenyum ketika bertemu dengan
saudaramu." Nabi menganalogikan
bahwa amal yang mudah dilakukan yang
remeh itu seperti orang tersenyum. tidak
membutuhkan tenaga yang besar, tetapi
nilai dari ibadah tersenyum itu sangat
luar biasa. Ya, senyummu kepada
saudaramu itu adalah sedekah.
Senyum kepada saudaramu itu adalah
sedekah. Nah, ini amalan yang luar biasa
ya. Amalan yang ringan tapi berbuah
pahala yang besar di sisi Allah
Subhanahu wa taala dan itu adalah bagian
dari amal kesalehan.
Nah, kaum muslimin rahimakumullah.
Kemudian balasan yang kedua yang akan
diterima oleh orang yang beramal saleh
adalah Allah akan jaga dirinya.
Ya, akan jaga anak keturunannya,
anak-anak cucunya
dan juga dengan harta bendanya sekalian
sekalipun dia sudah meninggal dunia.
Ini luar biasanya orang yang beramal
saleh ya. Jangankan dirinya dijaga oleh
Allah ya, anak keturunannya bahkan
sampai ke harta bendanya sekalipun dia
sudah meninggal akan dijaga oleh Allah
walaupun melalui tangan orang lain. Nah,
ini buah dari kesalehan tadi. Ketika
orang banyak melakukan kesalehan,
kebaikan di atas dunia, maka kesalehan
itu akan berbuah penjagaan dari Allah
subhanahu wa taala. Maka inilah yang
diceritakan Allah di dalam Al-Qur'an
surah Al-Kahfi ayat 82.
Apa ceritanya? Yaitu ketika Nabi Khaidir
Alaih Salam berjalan di sebuah negeri
dengan Nabi Musa Alaih Salam. Kemudian
Nabi Khaidir menemukan sebuah gubuk yang
hampir roboh, rumah yang sudah hampir
roboh. Kemudian Nabi Khaidir
meninggikan, menguatkan
tiangnya. Apa kata Nabi Musa Alaih
Salam? Kenapa engkau mendirikan rumah
yang hampir roboh ini? Apakah engkau
ingin mengambil upah dari orang yang
punya rumah? Maka Nabi Khaidir
mengatakan bahwa
rumah ini adalah kepunyaan dua orang
anak yatim. Wa ammal jidaruanaulama
Madinah. Dua orang anak yatim yang punya
rumah ini. Wakana abuhuma shihah. Kedua
orang tuanya,
ayahnya dulu adalah anak orang adalah
orang saleh. Ya. Wana tahtaahu
kanzahuma. Adapun di bawah rumahnya ini
tersimpan harta benda untuk mereka
berdua.
Nah, ini luar biasanya ya. Orang yang
saleh, banyak beramal saleh, Allah jaga
harta bendanya, Allah jaga anak
keturunan walaupun melalui tangan orang
lain. Maka dari itu, perbanyak amal
saleh ya agar penjagaan Allah itu
sempurna untuk kita kaum muslimin
rahimakumullah.
Nah, ini yang kedua. Kemudian yang
ketiga,
balasan amal saleh bagi mereka di
akhirat kelak adalah wajnahum
ajrahumani
yalun. Allah akan pasti memberikan
balasan yang lebih sempurna, yang lebih
baik dari apa yang telah mereka lakukan
di atas dunia.
Barangkali kaum muslimin rahimakumullah,
ya ada orang yang sudah berbuat baik di
atas dunia ini ya, tapi belum tentu
kebaikan itu akan diberikan balasan ya
di atas dunia.
Maka balasannya itu akan Allah
sempurnakan nanti di akhirat.
W najziannahum biahsan dengan pahala
yang lebih sempurna, pahala yang lebih
baik dari lebih baik dari apa yang telah
mereka lakukan di atas dunia ini.
Walaupun kebaikan-kebaikan dia yang
sudah dia lakukan di atas dunia ini
berbuah kebaikan untuk orang lain,
bermanfaat untuk orang lain dan
balasannya itu belum ia terima di atas
dunia ini, maka kelak di akhirat
balasannya lebih sempurna. Biahsani ma
kanu y'malun.
Maka kita kembalikan lagi kepada hadis
Nabi yang telah kita baca.
Maka apapun itu kesempatan berbuat baik,
maka mudah-mudahan kita bisa hadir di
situ ya. Kita laksanakan jangan
meremehkan perbuatan baik sekecil
apapun. Karena boleh jadi perbuatan baik
yang kecil itu malah yang lebih besar
nilainya di hadapan Allah Subhanahu wa
taala. Kadang-kadang kita banyak
terjerumus ke dalam bentuk ria
atau barangkali ingin memamerkan amalan.
Orang kalau pamer amalan pasti dengan
amalan yang besar, bukan dengan amalan
yang kecil. Maka dari itu mungkin hanya
sekedar amalan kita itu merapikan sendal
atau barangkali membuang sampah yang
berserakan di halaman masjid. Ini kan
bentuk dari amal saleh yang dianggap
remeh oleh manusia. Tetapi boleh jadi
amal seperti itulah ya. yang besar
nilainya di hadapan Allah Subhanahu wa
taala. Tapi ada orang yang beramal besar
mungkin sedekahnya banyak tetapi
tujuannya ia bersedekah mungkin hanya
sekedar untuk pamer di hadapan orang
lain. Maka walaupun sudah
berkorban materi, berkorban tenaga,
tetapi karena niatnya bukan karena
keikhlasannya mencari keridaan Allah
Subhanahu wa taala, maka nilainya juga
akan ada di hadapan Allah Subhanahu wa
taala. Nah, kaum muslimin
rahimakumullah, inilah tiga bentuk
balasan bagi orang yang beramal saleh
sejak dia hidup di atas dunia sampai
nanti ketika Allah atau kita sudah
berada di alam akhirat. Mudah-mudahan
kaum muslimin rahimakumullah, kita semua
terjaga amalan kita agar selalu berada
di dalam ketaatan. Amalan-amalan kita
adalah amalan yang saleh. Tapi tentunya
amal saleh itu tidak akan mampu
dilakukan kecuali bagi mereka yang
beriman.
Karena iman dan amal saleh dua hal yang
tidak bisa dipisahkan. Karena banyak di
ayat Al-Qur'an kita baca antara iman
dengan amal saleh itu kalimatnya selalu
beriringan. Ya, perbuatan orang yang
beriman itulah yang disebut dengan amal
saleh. Mudah-mudahan bermanfaat untuk
kita semua. Faabiru ya ulil abar
laallakum turhamun.
Alhamdulillah.
wasam asursalbi
ajadu alla ilahaillallah wa ashadu anna
muhammadan abduhu wa rasuluh allahumma
shli ala muhammad waa ali
muhammadikumqwallahqal
muttaqu faqqallahuala
quranil karimubillahir
bismillahirahmanirahim
alaii
Allahumma shi ala Muhammad waa ali
Muhammad sha Ibrahim waa ali Ibrahim wik
ala Muhammad waa ali muhammad
Ibrahim alirah
[Musik]
Allah inqana
akah
inahum
[Musik]
AKB
