Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Allahu akbar. Allahu akbar.
Alhamdulillahilladzi
anzalal Quran
hudallinasi wa bayyinati minal huda wal
furqan.
Ashadu alla ilahaillallahu
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh.
Allahumma sholli wasallim wabarik ala
sayyidina Muhammad
wa ala alihi wa ashabihi
ajmain.
Wya ayyuhal hadirun.
Ya ayyuhalladzina
amanu
ittaqulaha
haqqo tuqatih
wala tamutunna
illa wa antum muslimun.
Qalallahu taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
alladzina
yanquduna
aallahi
m ba'di misih
waqtauna
ma amarallahu
bihi
ay yusol
waufsiduna fil ard ulaika humul khosirun
sadaqallahulzim
surah
Albaqarah
ayat yang ke-27.
Bapak-bapak, Saudara-saudara
sidang jemaah Jumat yang dirahmati
Allah.
Kembali kita bersyukur kepada Allah
Subhanahu wa taala
atas segala limpahan rahmat, nikmat dan
hidayah-Nya kepada kita. Sehingganya
alhamdulillah
sampai saat dan detik ini kita masih
mampu untuk memenuhi panggilan daripada
Allah. tidak lain dan tidak bukan adalah
untuk melaksanakan
salat Jumat yang wajib hukumnya bagi
kita kaum laki-laki ini. Maka yang
seharus dan sepatutnya syukur itu bukan
hanya sekedar ucapan lisan kita saja
dengan membacakan alhamdulillahi rabbil
alamin. Akan tetapi lebih daripada itu,
kita buktikan syukur kita itu dengan
cara melaksanakan
segala semua apa yang diperintahkan oleh
Allah dan kita tinggalkan segala apa-apa
yang dilarang oleh Allah Subhanahu wa
taala. Selawat kita kepada Nabi Besar
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala sayyidina Muhammad.
Bapak-bapak, Saudara-saudara,
sidang jemaah Jumat yang dirahmati
Allah.
Ayat yang khatib baca di awal khotbah
tadi, surah Al-Baqarah ayat yang ke-27,
Allah ingatkan kepada kita apa yang
Allah ingatkan? yaitu orang-orang yang
melanggar perjanjian Allah setelah
perjanjian itu diteguhkan
dan memutuskan apa yang diperintahkan
Allah
untuk disambungkan
dan berbuat kerusakan di bumi, maka
mereka itulah kata Allah orang-orang
yang merugi. Bapak-bapak,
Saudara-saudara, sidang jemaah Jumat
yang dirahmati oleh Allah. Kalau kita
renungkan tafakur kita sejenak kepada
Allah Subhanahu wa taala bahwa
sesungguhnya tujuan Allah menciptakan
kita ini tidak lain dan tidak bukan.
Wama khalaqtul jinna wal insa illa liya
liya ta'budun. Kata Allah, "Tidak
kuciptakan jin dan manusia," kata Allah,
"kecuali untuk beribadah kepadaku."
Bapak-bapak, Saudara-saudara, sidang
jemaah Jumat yang dirahmati oleh Allah.
Maka tidak ada pekerjaan bagi kita hidup
di dunia ini. Maka tidak ada tingkah
laku dan perbuatan kita yang seharusnya
ketika Allah berikan kesempatan hidup di
dunia ini selain untuk beribadah kepada
Allah Subhanahu wa taala. Maka melalui
ayat yang khatib baca di awal khotbah
tadi, maka ada di antaranya kata Allah
orang-orang yang bisa rugi di dalam
kehidupannya. Walaupun secara hakikatnya
kita tidak mau hidup di dalam keadaan
yang merugi. Yang sesungguhnya kita cari
di dalam kehidupan ini adalah beruntung
dan keberuntungan. Akan tetapi melalui
ayat yang khatib baca tadi, ada di
antaranya kita manusia ini, orang-orang
ini yang merugi kata Allah. Mana orang
yang merugi kata Allah itu ada tiga di
antaranya. Yang pertama kata Allah,
orang yang melanggar perjanjian daripada
Allah. Mana orang yang melanggar
perjanjian daripada Allah? Kapan kita
berjanji dengan Allah? Bisa kita lihat.
Dan jawabannya ada di dalam surah
Al-A'raf ayat yang ke-172.
Apa perjanjian kita dengan Allah? Allah
ketika meniupkan roh kita, ketika kita
berada di alam rahim, ketika Allah
meniupkan roh kita, maka ketika itu
Allah telah mengambil kesaksian dengan
kita. Apa yang dipersaksikan? Allah
mempertanyakan kepada kita, "Alastu
birabbikum?" Maka ketika itu kita jawab
dengan spontan. Qala sahidna. Apa kata
Allah? Bukankah aku ini Tuhanmu? Kata
Allah kepada kita. Maka ketika itu kita
jawab, "Betul engkau Tuhan kami." Kita
telah berjanji dengan Allah. Kita telah
mengakui bahawa Allah itu sesungguhnya
adalah Tuhan kita. Maka segala kehidupan
kita, apapun nikmat yang diberikan oleh
Allah kepada kita, maka seharusnya kita
pergunakan untuk beribadah kepada Allah
Subhanahu wa taala. Harta yang diberikan
kita pergunakan untuk beribadah kepada
Allah. Pangkat, jabatan, kedudukan yang
dititipkan oleh Allah kepada kita. Maka
seharusnya itu kita pergunakan untuk
beribadah kepada Allah. Karena kita
telah berjanji dengan Allah bahwa kita
itu adalah mentuhankan daripada Allah
Subhanahuwataala.
Maka kita harus tunduk dan patuh kepada
perintah Allah Subhanahuwataala.
Yang kedua, kalau kita tidak ingin
merugi di sisi Allah Subhanahu wa taala,
maka jangan kita memutuskan silaturahmi.
Jangan kita memutuskan apa yang telah
dihubungkan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Apa maksudnya?
Apa yang harus kita hubungkan? Apa yang
telah disambungkan oleh Allah? Allah
telah menyambungkan persaudaraan kepada
kita. Allah telah menyambungkan
kekerabatan, Allah telah menyambungkan
kasih sayang. Allah menciptakan kita
saling kenal mengenal untuk saling kenal
mengenal untuk saling bersilaturahmi.
Maka terkadang hari ini di tengah
kehidupan kita banyak kita lihat, kita
temukan bahwa hari ini ini yang banyak
terjadi problema, persoalan di tengah
masyarakat kita. Orang gampang
memutuskan persaudaraan. Orang gampang
memutuskan persaudaraan. Terkadang
nauzubillah summa nauzubillah.
Kadang-kadang gara pangkat, kadang
terkadang karena jabatan, pangkat, harta
dan selain sebagainya. Terkadang kita
tidak mengakui saudara kita sendiri.
Bahkan banyak di antara yang kita lihat
di dalam kehidupan masyarakat kita, di
tengah masyarakat kita, bahwa mohon maaf
terkadang persaudaraan itu sudah semakin
renggang, rasa bertetangga itu sudah
semakin jauh walaupun hakikatnya dia
berdekatan. Persoalannya adalah mari
kita hubungkan, mari kita pelihara lagi
apa yang telah dihubungkan oleh Allah
yang namanya silaturahmi. Jangan kita
terlalu mudah untuk memutus silaturahmi.
Karena Allah ingatkan di dalam ayat yang
umum kepada kita, sesungguhnya
orang yang beriman itu adalah
bersaudara. Innamal mukminuna ikhwah.
Jangankan kita yang berdekatan, jangan
kita yang bertalian darah, jangan kita
yang sebenarnya bersaudara. Kita sesama
Islam saja, berbeda negara pun. Allah
mengatakan kepada kita bahwa
sesungguhnya kita itu bersaudara. Mari
kita camkan bahwa persaudaraan itu,
bahwa silaturahmi itu diperintahkan oleh
Allah Subhanahu wa taala. Yang ketiga,
supaya kita terhindar daripada kerugian
daripada Allah itu yang ketiga, jangan
kita berbuat kerusakan di buminya Allah.
Apa maksudnya berbuat kerusakan di bumi
Allah ini? Jaga perilaku kita. Jangan
kita berperilaku yang tidak terpuji.
Jangan kita merusak lingkungan kita.
Kita hindari konflik. Kita hindari
konflik di tengah masyarakat kita. Yang
kita lihat hari ini banyak di antara
remaja kita yang tawuran, banyak
perselisihan di tengah masyarakat. Maka
bagian daripada itu adalah merusak
buminya Allah.
lebih rendah daripada itu yang perkataan
yang memunculkan perselisihan, perilaku
yang tidak terpuji saja maka itu
termasuk merusak bumi Allah. Katakanlah
kita sudah ada perintah himbauan dari RT
RW kita, jangan kita buang sampah
sembarangan. Kita tidak membuang sampah
lagi pada
kolam, pada bandar, parit, got dan lain
sebagainya. Kita sudah menjaga alam.
Apakah persaudaraan sudah kita jaga?
Apakah ucapan kita di tengah masyarakat,
lingkungan, tempat tinggal kita sudah
menimbulkan
rahmatan lil alamin? Sudahkah kita
menjaga perbuatan kita, baik perbuatan
lisan kita maupun perbuatan kita yang
lahir dari perilaku kita. Maka kalau itu
belum kita jaga, maka Allah katakan itu
termasuk merusak buminya Allah.
Mudah-mudahan
kita semua sesuai dengan yang kita
inginkan di dalam hati kita, sesuai yang
kita harapkan dengan doa yang kita
munajatkan kepada Allah Subhanahu wa
taala. Rabbana atina fid dunya hasanah
wafil akhirati hasanah. Kita memohon
kepada Allah minta keselamatan hidup
kita di dunia ini. Kita memohon kepada
Allah selamatkan juga kehidupan kita di
akhirat. Kita memohon kepada Allah
jauhkan kita dari siksaan nerakanya
Allah. Maka itu perlu kita aplikasikan
di dalam kehidupan kita. Jangan kita
termasuk, jangan kita tergolong orang
yang merugi yang dikatakan oleh Allah di
dalam surah al-Baqarah ayat yang ke-27
tadi. Mudah-mudahan kita termasuk tidak
tergolong orang-orang yang beruntung di
hadapan Allah Subhanahu wa taala.
Tercapai kebahagiaan dunia kita. Kita
dapatkan kebahagiaan akhirat kita. kita
dijauhkan dari nerakanya Allah.
Mudah-mudahan kita terhindar dari sifat
yang tiga tadi. Melanggar perjanjian
Allah. Yang kedua, memutus silaturahmi.
Dan yang ketiga terhindar dari perbuatan
merusak buminya Allah. Faabiru ya ulil
absar laallakum turhamun.
Alhamdulillahilladzi
hadana lihadza wama kunna linahtadiya
laula an hadanallah. Ashadu alla
ilahaillallahu wahdahu la syarikalah wa
ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh. Allahumma sholli wasallim
wabarik ala sayyidina Muhammad wa ala
alihi wa ashabihi
ajmain. Ittaqulaha haqqo tuqatih wala
tamutunna illa wa antum muslimun.
Qallahu taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Qul huwallahu ahad. Allahusad.
Lam yalid walam yulad. Walam yakun lahu
kufuwan ahad. Innallaha wa malaikatahu
yusalluna alan nabi. Ya ayyuhalladzina
amanu shu alaihi wasallimu taslima.
Allahumma sholli ala sayyidina Muhammad
waa ali sayidina Muhammad.
Ibrahim waa ali ibrahim wik ala sayidina
muhammad waa ali sayidina muhammad kama
barakta ala ibrahim waa ali ibrahim fil
alamina innaka hamidum majid allahumma
lil muslimina wal muslimat wal mukminina
wal mukminat alahya minhum wal
amwatbigfirli
warhamirin
billahilim
allahumbanaamna
anfusana waam tagfirlanahamna
lana kunna minal khasirin allahum arinal
warzuqnaah
wainal batilan batilan warzuqna
ijtinabbanaidun
hasanah
Akbar
