[muzik]
[muzik]
[muzik]
Assalamualaikum
warahmatullah. wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah.
>> Alhamdulillahi rabbil alamin. Wabihi
nastain ala umurid dunya waddin. Ashhadu
alla ilahaillallah wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh sallallahuaihi wasallam la
nabiya ba'dah.
Allahumma salli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad.
Q Allahu Taala fil Quranil Karim.
Auzubillahim minasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Wala tamsi fil ardi marhan. Innakaan
takriqal ard wan tablal jibalula.
Surah al-Isra ayat 37. Sadaqallahulazim.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, hadirin dan
hadirat, dan saimat yang dimuliakan
Allah. Kembali kita bersyukur ke hadirat
Allah Subhanahuwataala.
Malam ini kita masih diberikan oleh
Allah kesempatan
terutama kesempatan usia. Kesempatan
usia itu adalah kesempatan yang tidak
bisa diulang dizkedul.
Seperti kata Ali bin Abi Talib,
"Bapak-bapak, ibu-ibu,
kita ini adalah orang yang sedang
menunggu berita kematian kita diumumkan
orang. Ya. Jadi kita ini sedang menunggu
berita kematian kita diumumkan orang.
Kapan berita kematian kita diumumkan
orang? Wallahuaklamsawab.
Saya juga sering mengumumkan berita
kematian warga saya. Kadang-kadang
ketika mengumumkan kematian itu terbetik
di hati saya ni kapan. Tapi pasti ya.
Tapi pasti kita akan dan sedang menunggu
berita kematian kita diumumkan orang.
Kesempatan usia itu, Bapak-bapak,
Ibu-ibu, adalah kesempatan terbesar dan
beruntunglah orang-orang yang
memanfaatkan
kesempatan usia itu dengan maksimal,
dengan sebaik-baiknya.
Kemudian-papa, ibu-ibu, malam ini
sudah malam ke berapa di masjid kita
ini? Malam ke 13.
Kalau di tempat kami malam ke-12.
di Sumatera Barat ini apa-apa dan
ibu-ibu itu secara umum ada empat ya.
Ada empat lebih kurang ya. Ada yang
sekarang sudah malam ke
14 sudah ada itu mungkin 15 ya. Sudah
ada malam ke-15
itu saudara-saudara kita. Tarekat
Naqsabandiah mungkin ya. Tarekat
Naqsabadiah ada yang di Pauh, ada yang
di Sungai Penuh gitu kan.
Ada yang mulai sudah malam ke-13 di
tempat ini. Mungkin sudah malam ke-13
pakap ibu-ibu ya. Ada yang sudah malam
ke12?
Siapa yang mungkin mengikuti pengumuman
dari Majlis Ulama Indonesia malam ke12?
Ada saudara-saudara kita mungkin ya
sebagaimana tahun-tahun yang lalu mereka
terlambat ya terlambat ya.
Mungkin kita pakis, kita pakis ulakan
bisa jadi malam ini mereka baru malam
ke-11 ya. Malam ke-11 ya. Ini kan puasa
ini kan rukyatul hilal ini apa-apa
ibu-ibu ya. Hadisnya lihatlah dengan
mata ya kan? Mata mana yang benar
pak-pakap, Ibu-ibu? Semuanya benar ya.
Semuanya benar kita enggak masalah
berbeda itu enggak masalah. Saya
ceritakan sedikit sebagai pengantar
apa-apak, ibu-ibu ini sebagai pegangan
ya supaya kita makin lama makin dewasa
mendapati perbedaan ini ya. Saya ketika
pergi sekitar belasan tahun yang lalu
menghantar mahasiswa saya ke Tapakis
Bapak ibu-ibu ulakan hari puasa kedua
kalau saya tidak salah itu puasa kedua
saya sudah puasa. Ah ketika saya bertemu
dengan tuanku itu di sana, saya tanya
tuanku itu, "Tuanku kalau puasa tuanku
ahlul lah hari tu waktu tu rinai ya agak
mendung di atas itu agak kalam [ketawa]
gitu kan balun aun
sore kami tagak di tepi pantai mancaliik
bulan ha kan gitu dah mancalik bulan ha
padaan lah puasah lah masuk dua hari
nakak ikuti sajalah bukan kan Ada kini
ilmu pengetahuan, ada alat, ada
teropong, ada organisasi keislaman, ada
pemerintah. Ikutilah hendak kami mau cik
hadis apa cik hadis? Rukyatul hilal ya
kan? Lihatlah bulan dengan mata mata
telanjang istilahnya kan. Indah pakai
teropong kan ada cuma kan ada organisasi
yang punya alat mah kita ikuti sajalah.
Apa keceknya kambar bapak ibu-ibu tele
pada tele batele ada hadis lihatlah
bulan dengan teropong jangan ada dah
lihatlah bulan dengan teropong tak ada
bisa kita debat bapak ibu-ibu tak bisa
tidak bisa kita debat itu betul adanya
kerana ada dalilnya
pada masa nabi apa-apa ibu-ibu puasa itu
mengikuti nab
pada masa Abu Bakar Siddiq puasa tu satu
sepakat semuanya nya. Kenapa sepakat
apa-apa ibu-ibu bagi apa-apa dan ibu-ibu
yang pernah pergi umrah atau naik haji,
pernah ke Arab Saudi atau Jazirah Arab
itu pasti akan tahu bahawa ketika
melihat ke atas itu di atas tu kan
cuacanya
jelas. gitu kan bulan bintang nampak
jelas nampak bulan dan bintang di atas
anak kerana iklimnya tidak sama dengan
kita pada masa nabi dan pada masa Abu
Bakar ya pada masa Nabi dan khalifah Abu
Bakar ini puasa ini kan ketika Nabi
sudah pindah atau hijrah ke Madinah Nabi
tu hijrah ke Madinah umur 53 tahun puasa
ini tahun kedua hijriah bererti sekitar
Nabi usia 55 tahun puasa ini perintah
puasa jadi ketika itu nak mengatakan
kita puasa kata Nabi. Sudah nampak bulan
dilihat ke atas puasa sepakat semuanya.
Kemudian satu lagi misalnya ketika masa
Abu Bakar kita puasa kata Abu Bakar
sudah nampak bulan. Kenapa sepakat?
Kerana pada waktu itu Islam masih berada
wilayahnya di Mekah dan Madinah.
Islam tu masih di Mekah dan Madinah.
melihat ke atas nampak jaleh. Kapan
mulai terjadi perbedaan pendapat
pak-papak dan ibu-ibu? Ketika khalifah
Umar bin Khattab. Ketika khalifah Umar
bin Khattab itu bapa-bapa, ibu-ibu,
khalifah tu ada empek pertama yang
pertama Abu Bakar, dan kedua Umar, dan
ketiga Uthman dan keampek Ali bin Abi
Talib. Ketika Khalifah Umar, nah Islam
tu sudah menyebar sampai keluar. K
menyebarnya apa-apa ibu-ibu, Islam tuah
sampai ke Iran. Daerah yang parang gini
tuan. Iran lah sampai ke Persia. Dahulu
nama dah Iran tapi Persia lah. Sampai ke
Yerusalem lah. Sampai ke Afrika Utara.
Afrika Utara tu lima negara yang gini tu
ada nama negaranya Aljazair, Mesir,
Tunisia, Jiboti, Libya tu nama negara.
Maroko Anam tu nama negaranya. Kemudian
sampai menyebab nama negaranya Sepanyol.
Jadi pada masa Abu Umar bin Khattab ik
Islamlah sampai ke Spanyol lah sampai ke
Iran. Waktu itu ketika sampai ke Iran
bapak, ibu-ibu musim hujan acak
kalam acuk di atas musim dingin acak apa
sampai ke Sepanyol. Pada waktu itulah
bingung para sahabat baca rumcelik bulan
bila satu Ramadan. Pada waktu itulah
mulai namanya perhitungan. Apa nama
perhitungannya? Dipakailah ilmu yang
sudah berkembang di Yunani pada waktu
itu. Nama ilmunya astronomi. Kalau
bahasa Arabnya namanya ilmu falaq. Maka
mula dihitunglah masuk bulan masuk kini
masuknya perhitungan. Kalau delik ke
atas nak nampak.
Kalau di Arab Saudi tu makunya masajinya
bapak-bapak ibu-ibu nak pakai Kubah.
Masajid Kuba itu dalam sejarah tidak
pakai atap. Kenapa? Di Jazirah Arab
jarang hujan ya kan? Jarang hujan.
Sekarang yang ada pakai kubah. Di Arab
Saudi tu mungkin apa-apa ibu pernah
pergi ke apa tak peri umrah atau naik
haji tertutup model awak ke? Kan dak?
Jarang hujan. Sekali hujan banjir. Ha
kan gitu. Jadi apa-apa ibu-ibu kenapa
terjadi perbedaan? Kerana Islam itu
menyebar ke luar. Mana yang batuk pak
indak masalah ambo di kompleks apa-apa
ibu-ibu ada yang hari Rabu, ada yang
hari Khamis. Bagaimana Pak Ilham? Ay
kita duduk bersama. Prinsip dasar
tertinggi di musala di masjid adalah
syura. Apa syura itu? Musyawarah.
Musyawarahlah mana ingin maju. Ya kan?
Dada yang dada yang salah. Yang salah tu
ketika kita puasa 28, ketika kita puasa
31 atau sampai hari dah ada yang puasa.
Ah tu salah. Ah kan beitu apa-apa
ibu-ibu. Baik pak-pak, ibu-ibu. Jadi
mari ini yang kadang-kadang kita sering
ya sering bicara masalah hikmah puasa.
Sering bicara untuk apa kita berpuasa.
Tetapi kadang-kadang kita luput melihat
bahawa mulai berpuasa itu pun itu adalah
hikmah. Kenapa hikmah? Kerana berbeda
memulai puasa itu biasa. Kerana tandanya
Islam tu menyebar sampai ke keluar
keluar ya kan. Bagaimana mungkin kalau
di kampung saya di air bangis
bapak-bapak ibu-ibu pesawan barat kalau
musim hujan patang ketika awal puasa tu
musim hujan itu payah celik bulan dak
ada nampak dak ada nampak. Ah jadi
mereka menggunakan perhitungan
hisab ya mengikuti organisasi tertentu
atau mengikuti pemerintah. Jadi ingin
yang ingin saya sampaikan sebagai
pengantar ini apa-apa ibu-ibu walaupun
berbedobo awak nak masalah ya kan ikut
kadang-kadang negara berbedu bercakap
awak. Jadi orang yang berpuasa itu
starnya tu awalnya tu harus dewasa dan
itu yang akan diajarkan kepada anak
didik kita. diajarkan kepada anak-anak
kita berbeda itu biasa. Ini ada dalam
khutbah Jumaat. Kadang-kadang saya
dengar khutbah Jumaat di salah satu
masjid barang siapa yang mengikuti
organisasi itu haram katanya kan luar
biasa. Masa haram pula itu gak baik itu
ya kan. Kerana apa? Itu hitungannya
sudah ada dalilnya sudah ada hisab. Yang
satu lagi namanya rukyatul hilal. Mari
makin lama makin dewasa kita apa-apa
i-ibu. Itu pengantar dari saya. Saya
selalu ingin sampaikan ini agar makin
lama makin dewasa kita menghadapi
perbedaan-perbedaan itu. Mungkin sekitar
10 minit nampaknya pak-papak, Ibu-ibu,
kajian kita pada malam ini berkaitan
mungkin dah selesai ni ada beberapa
jenis ini nanti keterangannya. Kajian
kita ini dilandaskan kepada surah
al-Isra ayat 37 ya kan. Surah al-Isra
ayat 37. Bagi anak-anak kami yang
mencatat, judul ceramah kita malam ini
adalah ongeh. Ha itu judulnya ongeh ya.
Puak atau sombong ya kan? Sombong.
Dasarnya surah al-Isra.
Wala tamsi fil ardi maruhan. Wala tamsi
fil ardi marohan.
Dan janganlah kamu berjalan di muka bumi
ini. Wala tamsi fil ardi marhan inqal
walan tablal jibala tula dengan sombong.
Kerana sesungguhnya kamu sekali-sekali
tidak akan sempat menembus bumi
dan tidak akan sampai setinggi gunung.
Jibala tulah. tidak akan sampai setinggi
gunung. Ertinya begini apa-apa dan
ibu-ibu, manusia ini punya keterbatasan.
Kalau dalam ilmu biologi apa-apa ibu-ibu
kita ini mamalia ya kan? Mamalia yang
terbatas. Kita butuh pertolongan orang
lain, butuh orang lain. Kita tidak sama
dengan binatang yang lain. Ada binatang
ketikanya lahir ditinggal di induknya in
survive inya bisai duit. Ya kan?
Sementara kita ini apa-apa dan ibu-ibu,
ketika kita lahir kita butuh bahkan
sampai mati pun kita butuh pertolongan
orang lain. Maka Al-Quran mengatakan
jangan kamu sombong. Ya kan? Sombong tu
ada tiga jenisnya. Kalau kita belajar
dari peristiwa penciptaan manusia.
Ketika Iblis protes Adam diciptakan,
pada waktu itu Iblis mengemukakan siapa
dirinya. Waktu itulah asal awalnya sifat
sombong itu. Ketika kita mengambil sifat
sombong itu pada prinsipnya kita itu
apa-apa ibu-ibu sama dengan iblis.
Mengambil sifat iblis kepada diri kita.
Ya. Jadi dalam diri kita ni apa-apa
ibu-ibu kalau dical dalam ilmu
pengetahuan proses penciptaan manusia
dan lain sebagainya tu panjang
ceritanya. Tapi pada diri awak ada sifat
sombong. Ada. Jadi awak ada sifat
positif ada sifat negatif ya kan.
Faalhamaha fujuraha wa taqwaha. Pada
diri kita ini ada sifat fasik, ada
[ketawa] sifat takwa. Kalau bahasa
sederhananya ada potensi positif, ada
potensi negatif. Ada sifat iri hati
dalam hati. Ada ada sifat rendah hati?
Ada. Ada sifat sombong, ada. Ada sifat
pendendam, ada sifat pemarah, ada. Ada
sifat pemurah hati, ada. Semua kita ni
ada sifatnya. Kalau dalam proses
penciptaan manusia, dalam DNA kita itu
ya dalam DNA kita tu ada sifat itu.
Al-Quran [ketawa] mengatakan faalhamaha
fujuraha wa taqwaha. Ada potensi
positif, ada potensi negatif. Maka
beruntunglah kata Allah orang-orang yang
memanfaatkan
potensi positifnya. Ertinya apa? Awak
yang mengembangkan potensi itu. Awak
bukan takdir. Awak yang mengembangkan.
Diagih dia tuan k potensi positif kau
potensi negatif kau ada potensi sombong
kau ada potensi rendah hati ku ada
potensi pengeluh kau ada potensi yang
bersyukur ya kan maka beruntunglah orang
yang memanfaatkan potensi baiknya itu.
Jadi sombong itu potensi Bu sifat
sombong tu ada pada ibu ada sifat
sombong pada hambur ada pada kita semua
ada. Lantas kenapa ada orang yang mampu
mengontrol sifat sombongnya? Ada yang
tidak. Kerana apa? Mungkin kerana dia
menghayati
agama kita, menghayati ajaran agama
kita, melatih setiap hari. Hanya
ibu-ibu, bapak-bapak ada cik yang lupa
kadang-kadang dalam hidup kita k latihan
ya kan. Ada orang bertanya gambar
misalnya, "Pak, kenapa di Japang itu,
Pak, di negara-negara maju tu orang tu
jujur-jujur, Pak? Kenapa kita di siko
awaklah tahu tentang kejujuran tu? Mak
jujur awak?" Kerana kita tidak melatih
orang tu dari ketek dilatihnya.
Ibu-ibu dan bapak tahu tak menceluk tu
haram? Tahu kan? Bahawa sombong tu tidak
baik? Tahu bahawa bergunjing tu tidak
baik. Tahu bahawa berdendam itu tidak
baik. tahu kita tahu tetapi kita tidak
melatih diri kita sama a bersyukur
apa-apa ibu-ibu ya lain syakartum
laidanakum wain kafartum inabi syadid
bersyukur itu bersyukur tu tahu kita
kita pantas bersyukur tapi bisa tak kita
bersyukur itu dilatih
cuba bapak ibu-ibu ketika kita tiba
musibah ketika kita berujian
kadang-kadang kita lupa dengan ayat it
lupa dengan tuntunan agama kita langsung
menghujat Allah Subhanahuwataala. Kita
langsung begini dan begitu. Kita tidak
bersyukur. Kita tidak melatih diri kita.
Ha jadi latihan yang penting. Sama orang
main bola kok refleknya bisa main bola
tu kerana sering latihan. Kenapa orang
berbuat baik refleknya berbuat baik?
Kerana latihan. Puasa ini latihan ya
kan? Puasa ni latihan. Jadi puasa ni
kalau kita tidak reflect mempelajari
puasa ni dengan baik dengan reda, akibat
puasa tu tidak nampak. potensi positif
hasil puasa tu tidak nampak. Jadi
latihan sebenarnya ibu-ibu kembali kita
ke sini. Jadi ada sombong kita punya
sifat sombong terserah kepada kita bapak
ibu-ibu apakah kita ingin mengembangkan
prinsip sombong itu. Sifat sombong tu
atau tidak. Potensinya ada sama bapak,
ada sama ibu, ada sama saya. Ya kan?
Diingatkan oleh ajaran Al-Quran, ajaran
Allah Subhanahuwataala. Ayo kontrol
sombong kalian. Kerana apa? Kalian tidak
bisa nanti menembus
sampai misalnya tablal jibal tula. Tula
ini ertinya gunung ya, bukit ya.
Setinggi gunung ertinya apa? Kita itu
punya keterbatasan. [ketawa]
Tidak akan sampai setinggi gunung kita.
Bapak-bapak ibu ini bisa memanjat.
Nah, sombong tu ada tiga jenisnya.
apa-apa kita bahas saja cie yang dua tu
nanti kita di subuh atau yang lainlah ya
kan sombong tu ada tiga. Ada yang
pertama namanya sombong keturunan. Haah
ini yang sering ini sifat iblis yang
paling azali. Ini sifat iblis yang
paling primer. Ya kan? Ketika
Adam diciptakan oleh Allah ketika ingin
ya bukan diciptakan ketika Adam ingin
diciptakan oleh Allah.
Adam ni protes
gitu kan. Saya ini lebih mulia daripada
yang anda ciptakan. Tuas lawaknya. Saya
ini dari api. Sementara Adam itu dari
tanah. Saya lebih mulia darinya. Kenapa
anda suruh saya menyembah? Bukan
menyembah bersujud. Ya. Tanda
penghormatan, tanda mengakui kelebihan
Adam. Protes itu iblis marah Allah
Subhanahuwataala. Ya. Ada mengatakan
keturunan saya lebih bagus dibandingkan
suku cadang saya lebih bagus
dibandangkan suku cadang Adam. Lantas
kenapa saya harus menghormati Adam?
Dalam kesiharian kita pakap, Ibu-ibu,
tanpa kita sadari kita sering melakukan
ini. Padahal kalau Al-Quran mengatakan
puasa dan lain sebagainya, ujungnya
adalah laallakum tatun. Lihatlah
seseorang itu dari karakternya. Puasa
ini membentuk karakternya. Kualitas
keimanan seorang tidak ada hubungannya
dengan keturunan. Tidak
Bapak dan Ibu-ibu, kalau dalam ilmu
biologi suku cadang kita sama sama
minta maafmu. Kecuali Nabi Adam Siti
Hawa. Nabi Adam mungkin suku cadangnya
tanah kemudian Siti Hawa dalam al-Quran
tulang rusuk gitu kan. Setelah itu
anak-anaknya sampai nanti generasi
paling terakhir suku cadang kita sama
dada berbeda. Suku cadang bapak-bapak,
Ibu-ibu dan saya tidak pernah dari air
raksa, tidak pernah dari lemon, tidak
pernah dari a cappuccino, tidak pernah
dari apa lagi misal emas. Suku cadang
kita sama. Apa nama suku cadang kita
bapak, Ibu-ibu? Selur
indung telur. Sel telur siapa? Mohon
maaf yang sebesar-besarnya. Selur ayah
kita. Kalau dalam bahasa sel telur
sajalah bahasa Melayu kita gunakan ya.
Selur kalau kalau ibu kita apa? Indung
telur. Bahasa biologinya off. Sel telur
ini nanti bergabung dengan indung telur.
Maka lahirlah kita. Jadilah kita
manusia.
Nah, pertanyaannya sekarang adalah
apakah kita bisa memilih di mana kita
hidup? Pertanyaan saya kepada-apak,
Ibu-ibu, apa yang tidak bisa dipilih
dalam hidup ini? Apa kira-kira yang
tidak bisa dipilih dalam hidup ini?
Apa-apa ibu
siaya awak bisa awak milih?
Tidak bisa.
Siapa ibu kita? Bisakah apa-apa, dibu?
Tidak bisa.
Di rahim perempuan mana kita bermula?
Bisa apa-apa dan ibu-ibu memilihnya?
Tidak bisa. Pertanyaan saya, mengapa
kita menghakimi seseorang dari sesuatu
yang tidak bisa dipilihnya?
Ya. Eh, kamu keturunan etnik itu enggak
bisa. Pasti rendah.
Kamu orang Afrika hitam niger ya, hitam
 pasti rendah. Saya ni orang etnik
ini pasti mulia, pasti hebat, tinggi.
Gelar saya ini, gelar saya itu, gelar
saya syeikh habib dan lain sebagainya.
Kami lebih mulia. Gak ada dalam Islam.
Tidak ada itu. Bapak-bibu, ada sahabat
Rasulullah yang dijamin oleh Rasulullah
masuk syurga.
Ada menyebut 30 orang. Ada riwayat
menyebutkan 40 orang. Dalam sirah
nabawiyah ada 40 orang, ada 30 orang.
Dua di antaranya adalah keturunan budak.
Yang pertama siapa-papa ibu? Bilal bin
Rabah. Keturunan budak Abishiniah,
Habsah,
Ethiopia.
Budak hitam legam, hina menurut adat
pada waktu itu. Menurut budaya Arab pada
waktu itu. Tapi Rasulullah mengatakan
Bilal bin Rabah adalah orang yang
dijamin masuk syurga. Kenapa?
Kualitasnya.
Pernahkah Nabi mengatakan [ketawa]
kerana dia keturunan ini? Tidak. Abu
Jahal, Abu Lahab. Siapa lagi? Abu Jahal,
Abu Lahab dan Abu-abu lainnya itu yang
melawan Rasulullah
Sallallahualaihiwasallam pada periode
Mekah.
Apakah mereka tu keturunan orang biasa?
Tidak. Keturunan bangsawan,
elit.
Apakah itu mereka dijamin masuk syurga?
Gak.
Bilal bin Rabah, keturunan budak justeru
dianggap
memiliki kualitas besar. Satu lagi
namanya Salman al-Faritsah.
Orang luar Arab, keturunan budak
awalnya. Kemudian dimerdekakan menjadi
sahabat kesayangan Rasulullah. Salman
Paris. Kalau bahasa awalnya Salman Paris
ya. Kalau apa tu? Salman Persia. Salman
al-Farisi. Jadi dia orang Persia.
Keturunan Buddha. Bukan [ketawa]
keturunan Arab. Tapi dianggap Rasulullah
berkualitas. Cuba bayangkan. Lantas hari
ini misalnya kita melihat seseorang dari
keturunannya ya kan bukan dari
karakternya. Lihatlah dari kualitasnya.
Kualitas tu yang pertama adalah
akidahnya. Kemudian apa? Karakternya. Ya
kan? Jadi laallakum tattaqun. Semoga
kamu itu berkualitas.
Bertakwa. Takwa tu kualitas.
I had sign but I am not head signer.
Kalau ikut sok-so bahasa Inggeris ya.
Kalau salah tolong lurusin ya. Ada
pernah membaca kata-kata hikmah ya puisi
puisi I had sign but I am not head
signer katanya. Saya membenci dosa tapi
saya tidak pernah membenci si penosa.
Ha duah amba benci kepada dosa tapi ke
pendosa nak. Amba benci kepada
kelakonnya ke orangnya nak.
Kenapa orang tu yang menciptakannya
siapa? Allah Subhanahuwataala. Awak
cacnya mungkin disabilitasya kekurangan
ikut hendak gagah kepalanya agak peheng
matanya agak celek rambutnya agak botak
agak ccek ketuk ayahnya juga kurang
berkualitas sem cac
itu kita sama mencaccek apa penciptanya.
Siapa penciptanya? Allah
Subhanahuwataala.
Bencilah sebenarnya apa? Bencilah dosa.
Bencilah perbuatannya, bencilah
kurenahnya. Bencilah kelakuannya.
Kelakuan. Dan bagaimana caranya ni?
Apa-apa itu butuh latihan. Mulailah
melatih itu semua kita tahu sebenarnya.
Tapi kadang-kadang kita silau dengan
keturunan orang ya kan? Dengan gelarnya
panjang gelarnya berderet-deret ya kan.
Belum tentu orang pelajar panjang
gelarnya kelakuannya bagus, karakternya
bagus. Kita lihat kriterianya dari
etniknya. Padahal Rasulullah tidak
pernah menyeruh itu. Rasulullah
sallallahualaihiwasallam justeru
mempraktikkan bahawa dia sangat
menghargai orang, sahabat-sahabatnya
dari karakternya, dari kualitasnya.
Ketika itu kita lakukan bapak ibu-ibu,
maka kita sedang mengambil sifat.
Sifat apa tadi? Sifat iblis. Ya.
Ha. Lah Jawa lah. Jadi itu saja mungkin
ceramah kita pada malam ini. Jadi ada
dua lain yang sebenarnya bisa kita bahas
agak panjang.
Sombong dengan ilmu pengetahuan ya kan.
Awak sebenarnya pakib cadik awak kik
bertampek-tampek ya kan antum alam
biumuri duniakum cadik kita k
bertampek-tampek ya kan ambo mungkin di
bidang sejarah a bidang politik basil
ilmu ketika orang bercerita masalah
fikih amb nak tahu ya kan ambo di rumah
tu paling suka ambasian rumah tapi k
disuruh melelok listrik menggigir tak
kan kerana apa hamba nak bidang hamba tu
ya kan disuruh hamba beranang kalau
kalau lawi tuah naik kapal tuah kapal tu
mod ikut tu ah makin lama rasul kerana m
ketek di lawi duit ya kan waktu peri ke
Malaysia kolah tu nak naik kapal tu
makin apa dia dumai ke melaka tu semakin
merombat-rombak tu semakin ras lamat
kapar ada orang tak kerana apa kerana di
bidang itu tu hamba dari keteklah ada
jadi bidang ilmu pengetahuan awak cadik
bertampek tampek apa oleh kekayaan.
Kekayaan itu nak perlu kita sombongkan
ketika kita meninggal. Ha lah kita kata
Imam Syafie dibungkus oleh kain kafan
yang tidak punya
saku.
Kita ini akan dibungkus oleh kain kafan
yang tidak punya saku.
Kayu mana lawak pakibuk nak akan baun
pun tidur 10 tak meninggal hari kuah.
Besok mungkin orang akan ibu hati ibu
menangis anak cucu kita mungkin menangis
bisa saja ya kan. Bulan pertama takana,
tahun pertama mulai lupuh, tahun kedua
50 tahun yang lain akan tekan orang.
Tapi itu nak penting. Yang penting
ketika kita hidup, kita ingin berbuat
baik atau dikenang sebagai siapa? Apakah
kita ingin dikenang sebagai ayah yang
baik, pengurus masjid yang baik, ibu
yang baik, warga yang baik gitu kan.
Walaupun nanti mungkin 50 tahun yang
akan datang kita dilupakan.
Dan mungkin cucu kita mengek awak apali
cick awak ya kan. Tapi mumpung kita di
diberikan oleh Allah kesempatan, mari
manfaatkan itu sebaik-baiknya. Wallahuam
bissawab. Assalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh. Waalaikumussalam.
