Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Orang semangat d pak
orang semangat. Kita ulang bal.
Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillah
Allahumma sholli wasallim ala rasulillah
la nabiya ba'da.
Tidak lupa
kita mengucapkan alhamdulillah
pada kesempatan ini kembali kita
berubiah kepada Allah melaksanakan
segala perintah Allah
termasuk di antaranya salat subuh
berjamaah.
Tidak lupa selawat salam pada nabi kita
dengan kalimat sallallahu
ala Muhammad
sallallahu
alaihi wasallam.
Sallallahu
ala Muhammad
sallallahu
alaihi wasallam.
Amin. Mudah-mudahan dengan amal ibadah
serta bacaan selawat kita, Allah
mengumpulkan kita beserta Rasulullah
dalam surga. Amin ya rabbal alamin.
Bapak dan Ibu yang dimuliakan Allah.
Judul kajian subuh kita pada kesempatan
kali ini posisi kalimat lailahaillallah
di tubuh manusia.
Posisi kalimat lailahaillallah
di tubuh manusia. Pertanyaannya,
apakah ada letak posisi lailahaillallah
di tubuh manusia? Jawabnya ada.
Itu kaji kita yang akan kita kupas
beberapa menit ke depan. Bapak dan Ibu
yang dimuliakan Allah, lailahaillallah
itu bahasa Arab. Kalau diterjemahkan ke
dalam bahasa Indonesia, tidak ada Tuhan
selain Allah.
Lailahaillallah. Ini kalimat tauhid.
Kalimat tauhid artinya kalimat yang
mengesakan Allah. Kalimat yang
menganggap Allah itu tunggal.
Ada satu disiplin ilmu namanya ilmu
tauhid.
Ilmu tauhid ini hanya dimiliki oleh
agama Islam saja, tidak dimiliki oleh
agama selain Islam.
Nanti Bapak Ibu pulang ke rumah buka
Al-Qur'an
surah at-Taubah ayat 30.
Surah at-Taubah ayat 30.
Bunyi ayatnya, waqatil
yahudu Uzair ibnullah.
Lalu diterjemahkan dalam bahasa
Indonesia. Orang-orang Yahudi berkata,
"Allah punya anak namanya Uzair. Ain,
Zai, ya, Ro. Uzair.
Padahal Uzair itu nabi, tapi bukan
rasul. Nabi saja. Allah mengutus nabi ke
dunia ini sebanyak 124.000
orang.
313 di antara yang 124.000 Rib orang itu
nabi yang istimewa.
Termasuk Nabi Khidir,
termasuk Nabi Yusa, termasuk Nabi Sis,
termasuk Nabi Uzair. Uzair itu nabi,
nabi yang istimewa. 25 di antara yang
313
nabi dan rasul yang wajib kita tahu
mulai dari Nabi Adam sampai Nabi
Muhammad. Dan lima di antara yang 25 itu
kaptennya para nabi, ketuanya para nabi.
Kalau bahasa Arabnya ulul azmi.
Yang lima itu Nabi Nuh, Nabi Musa, Nabi
Ibrahim, Nabi Isa, dan Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Apa alasan
orang Yahudi berkata bahwa Uzair itu
anak Tuhan, anak Allah? Karena Uzair
mampu tidur selama 100 tahun.
Uzair tidur tiba-tiba bangun sudah 100
tahun terjadi. Sehingga cicitnya lebih
tua daripada dirinya sendiri. Lalu apa
kata orang Yahudi? Oh, Uzair ini anak
ajaib. Dia pasti anak Tuhan. Dengan
demikian gugur kalimat tauhid
lailahaillallah
pada orang-orang Yahudi. Kemudian
sambungan ayat surah at-Taubah ayat 30.
Waqatin nasara. Orang Nasrani berkata,
"Isa Almasih ibnullah." Kata orang
Nasrani, "Allah punya anak namanya Isa
Almasih." Padahal Isa Almasih itu nabi
dan rasul.
Nabi dan rasul. Dengan demikian gugur
pula kalimat tauhid lailahaillallah
pada orang-orang Nasrani dan hanya
dimiliki oleh agama Islam yakni
lailahaillallah.
Bapak dan Ibu yang dimuliakan Allah
nanti pulang ke rumah buka Al-Qur'an
coba bolak-balik Al-Qur'an mulai halaman
1 sampai halaman 600 atau paling tidak
buka Al-Qur'an itu buka kafirnya saja
terdapat 99 Asmaul Husna.
kafirnya saja terdapat langsung
kelihatan sama kita asmaul husna
berjumlah 99
ditambah 1 genap 100 tambahnya kalimat
Allah
99 asmaul husna ditambah 1 genap 100
ketuanya kaptennya ada tiga kalimat
Allah ar-Rahman dan arrahim
tersimpul di dalam bunyi kalimat
bismillah Bismillahirrahmanirrahim.
Pernahkah Bapak bertanya? Pernahkah Ibu
bertanya? Kenapa harus
bismillahirrahmanirrahim?
Sedangkan Asmaul Husnanya masih banyak.
Ada 99 lagi kan? Bagaimana kalau kita
ganti saja? Bismillah alqudusalam
sama-sama Asmaul Husna kan? Atau yang
lain? Bismillahil mutakabbiril khaliq.
Sama-sama Asmaul Husna. Oh, ternyata ada
rahasia pada kalimat ar-Rahman dan
ar-Rahim. Ar-Rahman artinya maha
pengasih. Arrahim artinya maha
penyayang. Coba Bapak angkat ar-Rahman
dan Ar-Rahim letakkan kepada Uzair.
Tidak mungkin. Kenapa? Karena Uzair
ujung-ujung hidupnya meninggal dunia
juga. Mustahil yang Maha Pengasih dan
Penyayang itu meninggal dunia.
Kemudian angkat arrahman dan arrahim.
Letakkan kepada Isa Almasih yang kata
orang Nasrani itu anak Tuhan atau Tuhan.
Mustahil. Kenapa? Karena Isa Almasih
tidak makan sehari lemah badannya.
Mustahil yang Maha Pengasih dan
Penyayang itu lemah dan hanya cocok
disandingkan kepada kalimat Allah. Maka
bunyinya bismillahirrahmanirrahim.
Itu alasan kenapa
bismillahirrahmanirrahim.
Bapak dan Ibu yang dimuliakan Allah, 99
Asmaul Husna, ketuanya, kaptennya tiga,
Allah Arrahman Arrahim. Kesemua itu
menjelaskan tentang kalimat
lailahaillallah.
Tidak ada Tuhan selain Allah. Ada satu
kitab tafsir nama tafsirnya Mafatihul
Ghaib. Ditulis oleh Imam Fakhruddin
Ar-Razi berbahasa Arab.
menafsirkan surah Thaha ayat 8. Bunyi
ayatnya sering kita dengar hari Ahad
pagi oleh anak-anak didikan subuh. Bunyi
ayatnya Allahu la ilahailla hua lahul
asmaul husna. Kata Imam Fakhruddin
Arrazi, ada empat posisi kalimat
lailahaillallah di tubuh manusia. Empat
posisi kalimat lailahaillallah di tubuh
manusia. Pertama di lidah, di mulut.
Mulut kita ini wajib mengucapkan
lailahaillallah.
Berbunyi dia bergetar lidahnya.
Lailahaillallah.
Oh kami nakak ambo di hati se ambo
mengam mul
diam kend hati lailahaillallah dalam
hati ditolak tidak diterima
ambo berzikir dalam mati saya mengucap
lailahaillallah ditolak tidak diterima
apa buktinya bapak masih ingat Abu
Thalib Abu Thalib itu paman Nabi. Paman
tercinta Nabi. Apa kata Abu Thalib?
Siapa yang ingin mencelakakan anakku
Muhammad, langkahi dulu mayatku." kata
Abu Thalib. Lidahnya tidak pernah
mengucapkan lailahaillallah, tapi
hatinya sudah ujung-ujungnya Abu Thalib
masuk api neraka karena tidak pernah
mengucapkan lailahaillallah.
Atau contoh lain, Bapak masih ingat dulu
akad nikah? Ibu masih ingat pas waktu
akad nikah? Kita reka ulang ya. Ada Pak
Ki. Pak Kadi ini dari KUA. Ada Pak Wali.
Pak Wali ini ayah dari calon istri. Ada
calon suami. Kata Pak Wali, "Aku
nikahkan padamu anak gadiskuan sian."
Lalu calon suami diam saja. Dia ditanya
sama Pak Kad, "Kenapa diam?" Jawabnya,
"Aku sudah ucapkan dalam hati."
L saah nikah
Bu L sah nikah Bu
sah karena tidak diucapkan pakai mulut
atau contoh lain masih dalam itu. Kata
Pak Wali aku nikahkan padamu anak
gadisku sianu sianu sianu sianu. Lalu
calon suami ini mengamek sa diam tanya
sama Pak Kadi kenapa diam tadi dari
rumah turun dari rumah pintu niatku
sudah untuk menikah tidak ada yang lain
la sah nikah tidak sah kenapa karena
tidak diucapkan
bayangkan akad nikah saja wajib
diucapkan apalagi kalimat
lailahaillallah
wajib lidah Kita bergetar mengucapkan
kalimat lailahaillallah.
Itu posisi pertama di mulut. Mulut ini
wajib bergetar.
Kemudian posisi yang kedua baru di hati.
Ada istilah anak muda zaman sekarang.
Lain di hati lain di mulut. Itu
ciri-ciri tanda-tanda orang munafik.
Kita ini bukan orang munafik. Kita ini
asli Islam sejati. Apa bukti Islam
sejati? Kalau sudah lailahaillallah di
mulut, di hati pun wajib
lailahaillallah. Gak boleh lain. Gak
boleh. Macam orang munafik. Orang
munafik kok a kecil mulutnya, B kecil
hati. Gak boleh. Harus lailahaillallah
di mulut. Wajib pula lailahaillallah di
hati. Itu posisi yang kedua. Kemudian
posisi yang ketiga di otak. Eh, Bo. Cara
meletakkan lailahaillallah di utawa.
Nak, cara meletakkannya wajib kita punya
ilmu tentang lailahaillallah.
Kita buka salah satu ilmu di antara ilmu
yang banyak. Bapak atau Ibu yang
menggeluti ilmu listrik, ilmu teknik.
Saya lihat lampu, Pak. Pernah enggak
Bapak bertanya, kenapa lampu itu timbul
cahaya? Lampu kita bak timbul cahaya?
Karena ada tegangan negatif dan positif.
Kalau negatif negatif timbul cahaya gak?
Kalau positif-positif pula ada negatif
dan ada positif. Di kalimat
lailahaillallah
ada negatif. La tidak itu negatif.
Illallah itu positif. Beradu dia beradu
tegangan yang maha dahsyat negatif dan
positif pada kalimat lailahaillallah
terjadi alam semesta yang luas ini.
Kalau bahasa lainnya, alam semesta yang
luas ini, bumi kita yang luas ini
terjadi karena lailahaillallah.
Karena kalimat lailahaillallah
alam semesta kita ini terjadi. Itu
posisi yang ketiga. Lalu bagaimana cara
kita mendapatkan ilmu tentang
lailahaillallah? Bapak Ibu kalau ada
pengajian satu
k ada pengajian di musaji tibo k musaji
yang lal rumah
l di umum dear musaji nak bapak ibu
malam kini pengajian tibah ke musaji
untuk menambah ilmu pengetahuan aja noh
n karaoke-karaoke saya rumah duduk-duduk
sear padahal sudah diberikan wadah ini
contohnya nih kajian malam kajian subuh
diagana untuk dapat ilmu nak lalak lal
itu wadah untuk menambah ilmu kita wajib
punya ilmu tentang lailahaillallah ada
orang tuh pak gak isikodo sampai lain
lailahaillallah kece orang
lailahaillallah keceknya
tanya dia bako lailahaillallah bu tentu
deh pokoknya lailahaillallah
kalau bahasa awak orang galak awak galak
n gal
Aak orang nak tahu tentu kini ada
wadahnya apalagi ini bulan Ramadan
nonstop ya 30 hari siang dan malam
bahkan ada didikan subuh apa ee
pesantren Ramadan banyak ilmu digali
ikut dan sertalah Bapak dan Ibu.
Kemudian posisi yang keempat
mulai dari ujung rambut sampai ujung
kaki masuk ke dalam kalimat
lailahaillallah B. Alo carak apa?
J ibu masih ingat punya anak dua umur 2
tahun patang masih ingat lucu anak itu
kan lucu larinya jatuh lucu menangis
anak tuh lucu pertanyaannya siapa yang
bisa menciptakan kelucuan itu la apa
jamak yang buat gak bisa kakek datuk
nenek membuat gak bisa siapa yang bisa
membuatnya Allah dengan melihat cucu
yang lucu itu terkenang dibak kawak
lailahaillallah
atau paling tidak pak sungai kuranji
atau paling tidak sungai korongan ping
ke sungai itu nak a itu la pernap
bertanya bak cai a itu nak baku saya
macam es
le pernah bertanya si ciptaan air yang
cair itu lailahaillallah dengan melihat
air pun terkenang dibenak kita
lailahaillallah
Atau paling tidak pasti kita punya
sepeda motor. Per rumah per rumah tangga
pasti punya sepeda motor. Pernah Bapak
bertanya siapa yang pernah siapa yang
bisa menciptakan sepeda motor? Jawabnya
manusia toh. Lapak bertanya siapa yang
bisa menciptakan manusia? Allah kan?
Dengan melihat saudara sih orang lain
saya tekan dewa lailahaillallah.
Kalau begitu Bapak dan Ibu, kalau sudah
ada lailahaillallah di mulut, tentu
tidak mau menggibah orang lain. Kalau
ada lailahaillallah di mulutnya, gak mau
dia menggibah orang lain. Gak mau dia
menggigah tetangga dia. Kenapa? Karena
ada lailahaillallah di mulutnya tidak
bercampur yang hak dengan yang batil.
Kalau sudah ada lailahaillallah di hati,
gak mau menyakiti hati tetangga, gak mau
menyakiti hati orang lain. Karena ia
tahu kalau saya sakiti dia, dia pun ada
lailahaillallah di situlah. Kalau sudah
ada lailahaillallah di otaknya, gak mau
memikirkan hal-hal yang jelek kepada
orang lain. Karena ia tahu, "Oh, iya
saudara saya ini ciptaan Allah juga."
Kalau sudah ada lailahaillallah di
seluruh tubuhnya mulai dari ujung rambut
sampai ujung kaki tentu beramal ibadah
lama sana tiba kamuaji sandang hati
berpuaso ringan saja
tarawih
nyaman saja karena ada lailahaillallah
di tubuhnya Bapak dan Ibu yang
dimuliakan Allah pantas Nabi kita
Muhammad berkata,
"Man akhir kalami
Kalau kita terjemahkan dalam bahasa
Indonesia, siapa yang pas sakaratul
maut, kalimat yang terucap terakhir di
mulutnya lailahaillallah masuk surga.
Lalu datang anak muda, akce anak muda
pas waktu sakaratul mau kecekan
lailahaillallah kan masuk surga tidak
akan bisa. Bapak, Ibu sudah senior
dibanding kita yang muda-muda ini ya.
Bapak lain pernah menyaksikan orang yang
sakaratul maut. Kita tidak menuduh ya,
tidak menjelekkan orang lain. Kita untuk
bercermin diri sendiri lah dikecek lah
buihi-buih mulia kata lingo Pak ucaplah
lailahaillallah.
Lidahnya tidak mau bergetar, tidak mau
mengucapkan apapun. Berkemungkinan
semasa hidupnya lidah tak pernah
mengucapkan lailahaillallah.
Berkemungkinan semasa dia hidup, hatinya
tidak ada lailahaillallah.
Otaknya tak ada lailahaillallah. Otak
kau dipakai untuk n lain-lain saya untuk
dunia saya.
Berkemungkinan selama dia hidup tubuhnya
ini tidak ada lailahaillallah. Maka
pantas berat pas sakaratul maut. Buya
Hamka orang Sumatera Barat menulis satu
tafsir namanya tafsir Al-Azhar.
Berbahasa Indonesia bisa dibaca di
perpustakaan wilayah. Ada buku itu. Ada
tafsir itu. Kata Buya Hamka menafsirkan
surah Thaha ayat 8. Yukhriju minanar
dicabut dari api neraka.
dicabut dari api neraka orang yang ada
iman di hatinya. Iman itu
lailahaillallah.
Kalau ada iman Bapak lailahaillallah di
hati walau transit dulu ke neraka nanti
akan Allah cabut masukan ke dalam surga.
Lalu datang anak muda. Ah kalau begitu
kita kan sudah pernah mengucapkan
lailahaillallah beberapa kali. Nak nanti
kan kita ujung-ujungnya masuk surga juga
toh walau masuk neraka. Jangan sampai
masuk neraka. Kalau Bapak gak percaya
agih tahu anak muda anak k anak ABG tadi
itu masuk ke dalam kamar nah bakar kamar
tuh dan singgah agak 5 menit saja lalnya
jangan sampai kita masuk ke dalam api
neraka.
Kita ambil kesimpulan daripada isi
kajian kita ini. Ada empat posisi
kalimat lailahaillallah di tubuh
manusia. Pertama di lidah. Lidah kita
ini wajib bergetar lailahaillallah.
Bersuara. Dia bersuara. Lailahaillallah.
Kedua, di hati. Kita bukan orang
munafik. Kita ini asli Islam sejati.
Kalau sudah lailahaillallah di mulut, di
hati pun lailahaillallah.
Kemudian yang ketiga di otak. Artinya
kita wajib punya ilmu belajar baraja dan
duduk di-tal rumah satu ada pengajian
satu ada majelis taklim ikut serta agar
menambah ilmu tentang lailahaillallah.
Kemudian yang keempat mulai ujung rambut
sampai ujung kaki masuk ke dalam kalimat
lailahaillallah. Ke mana wajah menghadap
ke kanan dia awak lailahaillallah.
Ke mana wajah ini melihat ada dalam
pandangan kita lailahaillallah.
Bapak dan Ibu yang dimuliakan Allah
itulah kaji kita. Mudah-mudahan Allah
catat sebagai amal ibadah. Amin ya
rabbal alamin. Sebelum kita tutup kita
berselawat pada Nabi secara
bersama-sama.
Sallallahu
ala
Muhammad
sallallahu
alaihi wasallam.
Sallallahu
ala
Muhammad
sallallahu
alaihi wasallam.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
