[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
[Musik]
Asalamualaikum
warahmatullahi taala wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah.
Innalhamdalillah
[Musik]
nahmaduhu wainuhu wastagfiruh
wa naud nauzubillah
min syururi anfusinaatialina
yahdihillah
fala mudillalah.
Wam yudlil falan taju wali mursyida.
Ashadu alla ilahaillallah
wal shihin
waashhadu anna muhammadan abduhu
waasuluh
amin
alladzi risalah
addal amanahil
umah
mahajatil baid
lailauhahariha
lailuha
Maasyiral muslimin,
sidang jemaah subuh, Bapak-bapak,
Ibu-ibu yang dirahmati oleh Allah.
Alhamdulillah bersyukur kita kepada
Allah yang telah menciptakan tujuh
petala langit hakiki
dan tujuh petala bumi yang serasi lagi
rapi.
Di dalamnya
kita bisa melihat gunung menjulang
tinggi,
lautan tiada bertepi,
desah angin serasa memuji,
kicau burung seakan bernyanyi,
gesekan dedaunan menyentuh hati.
Alhamdulillah
Bapak-bapak, Ibu-ibu, mari kita
bersyukur kepada Allah sekali lagi.
Pak, di antara banyaknya nikmat yang
Allah berikan kepada kita,
ada sebuah nikmat yang sering terlupa
ataupun terluput dari pikiran manusia.
Yang mana tidak setiap manusia yang
Allah berikan nikmat ini,
yakninya adalah nikmat hidayah.
Ketahilah ibu-ibu, bapak-bapak.
Jika seorang hamba di dalam hatinya tak
akan ada hidayah, tak ada hidayah, maka
mustahil
subuh kali ini melangkahkan kakinya ke
masjid.
Karena kenapa, Bapak, Ibu? Masih banyak
di luar sana saudara kita, kerabat kita,
tetangga kita
yang mana rumahnya di samping masjid,
rumahnya sejengkal di depan masjid,
ataupun kantornya di belakang masjid.
Taa masjid itu keras kalau ke arah
rumahnya.
Namun begitu karena hidayah belum
terpatri di dalam hati ketika azan
berkumandang berat kaki untuk melangkah
ke masjid.
Dan itu banyak kita lihat realitanya
saat ini. Di samping masjid pasti azan
terdengar.
Tapi karena hidayah belum muncul,
kakinya tetap berat untuk melangkah ke
masjid.
Maka berk berkebalikan daripada itu,
Bapak-bapak, kalau hati sudah dipenuhi
hidayah oleh Allah sejauh apapun masjid
tersebut, bahkan dalam keadaan musafir
yang mana salat itu lebih diringankan,
dimudahkan.
Tapi kalau tidak salat ketika azan
berkumandang, tidak nyaman hatinya. Di
sanalah yang kita sebut dengan
orang-orang yang sudah dipenuhi hidayah
hatinya.
Selawat merangkaikan salam tak
lupa-lupanya kita hadiahkan selalu
kepada Nabi Besar junjungan alam, fans
terbesar umat Islam, almarhum Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Terkadang beberapa masyarakat itu,
Bapak-bapak ada yang bertanya, "Ustadz,
kenapa kita harus sebegitunya berselawat
kepada Rasulullah?"
Ada di sebuah buku Sirah Nabawiyah
itu menceritakan, Pak, mungkin kita
semua sudah tahu bagaimana perjalanan
hidup Rasulullah dari beliau lahir
sampai meninggal. Kalau kita bisa sempat
membaca buku itu yang tebalnya sekitar
600 sampai 700 halaman, mungkin kita
bisa meneteskan air mata, Pak.
Di dalam sebuah cuplikan buku tersebut,
ketika Rasulullah dengan sahabat awal
itu berjuang berdakwah secara
sembunyi-sembunyi, diam-diam.
Karena apa? Kafir Quraisy itu masih
belum terima adanya Islam.
Sehingga kalau ketahuan berdakwah,
ketahuan salat bisa dibunuh ketika itu,
diancam dan lain-lain.
Namun ancaman tekanan yang kafir Quraisy
berikan kepada Nabi Muhammad dan sahabat
itu membuat keimanan mereka bertambah.
Kalau kita bandingkan dengan zaman kita
saat ini, Bapak-bapak, sudah tak ada
lagi ancaman.
Apakah ada yang akan membunuh kita
ketika kita akan salat subuh? Tidak ada,
Pak.
Adakah yang mengancam kita ketika akan
salat Isya? Tidak ada. Sudah aman.
Tapi bahkan keamanan dan kenyamanan yang
kita rasakan saat ini membuat keimanan
masyarakat kita di zaman ini melemah.
Maka Bapak-bapak, Ibu-ibu,
atas dasar itulah setidaknya perjuangan
Rasulullah atas Islam kita berselawat
kepada beliau. Allahumma shallli ala
Muhammad wa ala ali Muhammad.
MaaSyiral muslimin, sidang jemaah subuh
rahimakumullah.
Bapak, Bapak-bapak sehat, Pak?
Alhamdulillah, Ibu-ibu sehat, Bu.
Baik, Ibu-ibu, Bapak-bapak. Insyaallah
pada kesempatan kali ini kita akan
lanjutkan pembahasan kitab Riyadus
Shihin
yang mana mungkin bulan lalu itu kita
sudah sampai ke bab keenam Bapak Ibu ya.
Kalau saya lihat dari channelnya
Al-Hijrah
itu sudah sampai
bab takwa.
Maka Ibu-ibu, Bapak-bapak,
untuk kesempatan kali ini kita akan
lanjutkan ke bab ketujuh yakninya
alyaakin wa tawakal.
Tentang yakin dan juga tawakal.
Bapak, Ibu-ibu yang dirahmati oleh
Allah. Maka yang pertama harus kita
pahami
yakin dan tawakal adalah perkara besar.
Salah satu dari banyaknya perkara besar
di dalam Islam
yang mana kalau seseorang muslim
bab keyakinan dan ketawakalan sudah ia
penuhi di dalam hati, maka wallahi
kehidupannya akan tenang.
Orang yang dalam hidupnya tenang tanpa
ada rasa panik itu bisa kita katakan
karena keyakinan dan juga ketawakalannya
kepada Allah itu sudah mendarah daging.
Maka yang pertama harus kita pahami
apa itu yakin.
Sebenarnya kalimat yakin yang kita serap
di Indonesia saat ini memang berasal
dari Arab Bapak, Ibu ya. yang berasal
dari kata yaqina yaqonu yaqonan yang
artinya apa? Kepastian
tanpa keraguan tidak ada lagi yang
diragukan di dalam hati persis sekali
dengan kalimat yakin dalam bahasa
Indonesia.
Maka kata yakin ini, Bapak-bapak,
masuklah ia ke dalam kaidah fikih
yang berbunyi, "Allyyaqinu la yazulu
bisyak.
Keyakinan itu tidak akan hilang karena
keraguan.
Bagaimana maksudnya, Bapak, Ibu? Kita
ambil contoh
masuk dalam kaidah fikih. Seandainya ada
seseorang
ia sedang iktikaf di masjid dari magrib
hingga isya, dia sudah salat magrib.
Ketika sedang iktikaf menunggu isya,
ragu nih
apakah tadi terkentut atau tidak. Apakah
masih sah wudunya? Maka di sini
keyakinan akan sangat menentukan. Jika
keyakinannya lebih kuat kepada masih
berwudu, dia yakin masih dalam keadaan
bersuci, maka walaupun terkentut pun ya
sebelumnya, tapi karena keyakinan
mensahkan tetap salat dia. Itu karena
keyakinan. Namun jika keyakinannya lebih
kuat kepada apa? kepada wudunya sudah
batal,
maka walaupun ia belum terkentut pun
diwajibkan ya untuk tajdidul wudu. Dia
tetap dianjurkan untuk mengulang wudunya
walaupun ia belum kentut. Karena apa?
Keyakinannya lebih kepada sudah batal
wudunya.
Maka Bapak Ibu yakin ini bisa kita
katakan apa?
Keteguhan dan ketenangan hati yang
mantap. Jika sudah ada keteguhan itu,
maka di sanalah letak keyakinan. Maka
lebih tepatnya yakin di dalam Islam ini
apa? Yakin atas iman kepada Allah.
Yakin atas janji dan ancamannya Allah.
Maka kita bahas juga tentang tawakal,
Bapak-bapak.
Tawakal itu tak bisa juga kita pisahkan
dari keyakinan.
Kalau kita ambil dari makna Arabnya,
tawakala yatawakalu tawakan, tetap dari
masdarnya kita ambil yang berarti
berserah diri, menggantungkan diri.
Maka Bapak-bapak kalau tawakal ini
rasanya tak ada bertawakal kepada
makhluk. Betul, Bapak-bapak. Ya. Tawakal
itu lebih berat kepada Rabb. Pastinya
tidak ada yang bisa menyamai tawakal
kecuali kepada Tuhannya. Kalau ada yang
sampai bertawakal kepada makhluk, maka
ini sungguh tak cocok redaksinya.
Maka tawakal itu bisa kita katakan
istilahnya menyerahkan segala urusan
yang ada di dunia ini kepada Allah.
Namun tetap ada garis bawahnya, Bapak,
Ibu. Setelah kita melakukan usaha yang
maksimal,
setelah kita berusaha dengan keras
terlebih dahulu, baru menyerahkan
segalanya kepada Allah. Sehingga
berbunyilah di dalam syariat akh bil
asbab wajibun watawakal alallah faradun.
Apa maksudnya? mengambil ikhtiar,
berusaha itu wajib dan bertawakal
setelahnya juga fardun juga wajib.
Kenapa ada kalimat ini, Bapak-bapak?
Terkadang ada seseorang dia pemalas,
dia tak bekerja, pasrah. Lalu ia
katakan, "Ana sedang bertawakal. Allah
pasti memberikan rezeki." Tapi dia malas
nih. Maka bukan di sana maksud tawakal,
Bapak-bapak.
Tawakal bukan berarti pasrah buta,
menyerah dengan segala keadaan. Lalu ia
yakin Allah pasti akan memberi rezeki.
Tidak. Bukan di sana poin tawakal. Tapi
maksud tawakal di sini setelah ia
ikhtiar terlebih dahulu bekerja dulu,
baru serahkan hasilnya kepada Allah.
Maka Bapak-bapak
dua perkara ini antara yakin dan tawakal
itu tak bisa dipisah. Kalau bahasa
mudahnya yakin ini adalah pondasi iman.
Sehingga tanpa yakin iman seseorang itu
pasti akan lemah. Sedangkan tawakal itu
adalah buah dari keyakinan. Ini yakin
buahnya adalah tawakal. Maka orang yang
sudah yakin kepada Allah, wallahi pasti
ia mudah untuk bertawakal kepada Allah.
itu sebuah kesatuan Bapak-bapak yakin
pondasi iman dan akan menghadirkan
ketawakalan kepada Allah.
Maka Bapak-bapak, Ibu-ibu yang dirahmati
oleh Allah, masuklah kita ke dalam bab
ketujuh
di hadis pada kitab Riyadus Shihin.
Mungkin di pertemuan sebelumnya
ustaz asatid kita sudah menjelaskan juga
riyadus Shihin ini kumpulan-kumpulan
hadis sahih yang mana ini hadir setiap
bab-babnya Bapak Ibu ya. Maka kita akan
kulik sedikit demi sedikit sesuai waktu
yang telah disediakan.
Bismillah. Yang pertama,
ketika itu Rasulullah pernah berkata,
"Sabuna alfan yadulunal jannah bighir
hisabin wabin."
Rasulullah berkata kepada sahabat ketika
itu, "Akan ada nanti di akhirat 70.000
Rib orang yang akan masuk surgahairi
hisabin wabin. Ia tak akan dihisab dan
juga tak diazab.
VIP jalurnya Bapak-bapak. Jalur khusus
langsung lost. Gak ada dihisab enggak
pula diazab.
Maka karena perkataan Rasulullah ini,
kalangan sahabat, orang-orang itu mulai
membicarakan
siapa nih yang dimaksud Rasulullah.
Rasulullah. Oh, itu pasti
sahabat-sahabatnya Rasul. Beberapa orang
itu berkesimpulan pasti yang Rasulullah
maksud itu sahabat-sahabatnya
Rasulullah.Qumahumul
Islam falam yusri billah wakaru asya.
Ada juga yang lain bilang pasti 70.000
Ibu itu adalah orang-orang yang lahir
sudah dalam keadaan Islam lalu ia tidak
menyekutukan Allah. Maka dalam kericuhan
itu Rasulullah keluar dari rumahnya.
Heran kenapa nih ribut-ribut membahas
apa?
Apa kata Rasulullah? Takudun fih. Apa
yang sedang kalian ributkan?
Apa yang sedang kalian bicarakan?
Maka dibilanglah ke Rasulullah
bahwasanya perkataan beliau yang
sebelumnya itu menimbulkan tanda tanya
di antara orang-orang.
Siapa yang Rasulullah maksud 70.000
orang yang bisa dapat tiket VIP ke surga
tadi tanpa dihisab dan juga enggak
diazab. Maka apa kata Rasulullah?
Faqala humulladzi la yarquun wala
yastarquun. Mereka adalah orang-orang
yang tak menjadi dukun,
tidak menjampi-jampi.
[Musik]
Bapak-bapak kita tahu dukun Bapak-bapak
ya mungkin di zaman saat ini sudah
berkurang ataupun di kampung-kampung itu
mungkin masih ada. Yang pertama apa
syaratnya? Tidak menjadi dukun. Wala
yastarun dan tidak pernah mendatangi
dukun. Tidak pernah ikut jampi-jampi
karena ketakutan atas suatu hal
penyakit.
Lalu tak percaya dengan medis, tak
percaya juga dengan keimanannya sendiri,
ia datangi orang-orang yang katanya
hebat, bahasa kitanya dukun.
Maka mohon maaf jika seandainya kita
pernah melakukan hal tersebut
sudah tak masuk dalam kategori 70.000
orang yang jalur VIP tadi. Lalu apa kata
Rasulullah? Wala tatayarun.
Orang yang tidak percaya ramalan,
peramal itu tahayul, Bapak-bapak.
Saya ingat tahun lalu itu pernah viral
salah seorang
siapa namanya?
Siapa, Pak?
Hargumai. Oh, ya. Har Gumai namanya.
Saya lihat sekali itu podcastnya ketika
beliau mengatakan
nanti di Sumatera Barat. Jelas ia
katakan Sumatera Barat akan terjadi
bencana besar di akhir 2024.
Akan ada nanti Megatras dan lain-lain
bencana yang akan menimpa. Mungkin bagi
sebagian orang itu sampai viral di
sosial media terkhususnya orang Sumbar
ketika itu percaya dengan hal begitu.
Memang ia peramal gitu ya. Maka ini
tatayarun
yatayyarun yang kata Rasulullah tadi
percaya dengan ramalan seperti tadi,
kalimat-kalimat seperti tadi, maka itu
sudah tak masuk jalur VIP yang
Rasulullah katakan
sebelum Harumai. Mungkin dulu ada
terkait ramalan-ramalan kiamat. Kita tak
perlu percaya itu, Bapak, Ibu. Maka
siapa selanjutnya? Kata Rasulullah,
waaihim yatawakalun.
Dan mereka yang yakin dan bertawakal
hanya kepada Allah.
Bapak, Ibu-ibu yang dirahmati oleh
Allah. Maka sifat seseorang jika sudah
dipenuhi keyakinan kepada Allah dan juga
dilandasi ketawakalan tak akan percaya
hal-hal di atas.
Baik itu kepada dukun,
kepada peramal.
Maka ini menjadi poin penting kepada
kita, Bapak-bapak, pada hadis yang
pertama di bab yakin dan tawakal ini.
Rasulullah katakan jika kita memang
ingin masuk jalur khusus 70.000 orang
tadi, jangan percaya dukun, jangan
datangi dukun, jangan percaya peramal,
dan jadilah orang yakin dan bertawakal.
Karena kalau sudah keyakinannya tinggi
kepada Allah, wallahi dia tak akan
percaya dengan hal-hal musyrik seperti
tadi.
Baik Bapak-bapak, Ibu-ibu yang dirahmati
oleh Allah, kita lanjutkan.
Lalu Rasulullah pernah di dalam hadis
sahih an Umar radhiallahu anhu qala
Umar radhiallahu anhu semoga Allah
merahmati beliau berkata, "Samiu
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
yaakul aku mendengar Rasulullah ketika
itu bersabda
lau annakum tatawakaluna alallah
seandainya kalian benar-benar bertawakal
kepada Allah haqq tawakulih dengan
sebenar-benar tawakal. Mungkin
Bapak-bapak, Ibu-ibu, hadis ini sering
sekali kita dengar dari para asatiz kita
daripada dari ustaz-ustaz kita. Dengan
sebenar-benar tawakal larquum kama
yarzir.
Maka demi Allah akan berikan rezeki
kepadamu sebagaimana Allah beri rezeki
kepada seekor burung.
Ketika burung tersebut keluar dari
sangkarnya, dari sarangnya
dengan perut kosong,
nanti sore ia balik dengan perut
kenyang.
Maasyiral muslimin. Bapak-bapak yang
dirahmati oleh Allah juga Ibu-ibu. Maka
di hadis yang kedua ini kita harus tahu
dulu hakikat dari tawakal itu.
Di awal kita katakan tawakal itu,
Bapak-bapak, bukan pasrah,
bukan tidak berusaha lalu kita serahkan
ke Allah. Tidak. Melenceng dari makna
tawakal. Maka apa itu tawakal? kita
menyerahkan hasil sepenuhnya ke Allah
setelah kita belajar secara maksimal.
Mohon maaf, setelah kita bekerja secara
maksimal, kita bekerja sampai mentok,
enggak bisa lagi buntu baru tawakal.
Bukan lenyeh-lenyeh di kasur, selonjor
kaki, malas, lalu katakan, "Tenang,
Allah pasti berikan rezeki." Bukan
begitu tawakal.
Sebagaimana Rasulullah contohkan seekor
burung tadi. Burung itu terbang
menandakan ia lagi ikhtiar, ia lagi
berusaha.
Maka Allah menilai ikhtiar burung dari
terbangnya keluar dari sarang.
Ia sore nanti akan balik dengan perut
buncit, perut kenyang.
Karena Allah sudah jamin rezeki si
burung.
Maka Bapak yang dirahmati oleh Allah,
saya teringat sebuah asar sahabat
ketika itu Umar,
Umar bin Khattab khalifah yang kedua itu
memarahi orang-orang yang berdoa tok
kerjanya di masjid.
Kerjanya doa, "Ya Allah berikan hamba
emas, berikan hamba harta." Di beberapa
redaksi asar sahabat ini ada yang
mengatakan Umar marah sampai
mencengkeram mencengkeram ee kerah
orang-orang tersebut.
Mana antum?
Siapa kalian ini? Kata Umar, "Kenapa
kalian berdoa terus di sini di masjid
ini?"
Apa kata mereka, Bapak-bapak? Lucu.
Nahnu mutawakilun.
Kami ini orang-orang yang bertawakal.
Wa amirul mukminin. Ya, Umar. Kami ini
adalah orang-orang yang bertawakal.
Kalau dari beberapa redaksi ada yang
Umar gini kan orangnya, ada yang cuman
marah. Faqala Umar bal antum
mutawakilun.
Kata siapa kalian ini bertawakal? Kalian
ini hanyalah orang-orang pemalas.
Apakah kalian sangka Allah akan turunkan
emas di depan rumah kalian secara
mendadak? Tidak. Taburlah benih di rumah
kalian baru bertawakal.
Apa maksud Umar? Bapak-bapak, Ibu-ibu
kerja dulu.
Kerja maksimalkan pekerjaan baru
serahkan ke Allah.
Tidak ada yang namanya duduk di rumah
sambil nonton,
selonjorkan kaki. Lalu kita bilang, "Ana
sedang bertawakal tentang Allah sudah
menjamin rezeki ana." Tidak ada yang
seperti itu, Bapak-bapak.
Itu yang pertama terkait hakikat
tawakal. Yang kedua, apa pada hadis ini
kita bisa tahu jaminan rezeki dari
Allah, Bapak-bapak.
Allah wallahi itu sudah menjamin rezeki
setiap makhluknya.
Burung saja Allah beri rezeki, apalagi
manusia.
Maaf Bapak sebentar kering.
Nah, sekali lagi Bapak ya.
Burung saja itu Allah jamin
keluar dengan perut lapar, baliknya
perut kenyang. Sudah nyaman hidup burung
karena tawakalnya. Apalagi manusia. Maka
kita harus ingat kembali makna tawakal
di awal tadi. Tidak ada tawakal yang
tanpa usaha. Sehingga saya teringat
sebuah riwayat seorang ulama itu setelah
ia bersusah payah berceramah, kalau
redaksinya ini berbeda-beda ya. Setelah
kecapekan ulama ini berkata, "Aku tak
akan pulang hari ini sebelum Allah
memberiku rezeki tanpa aku minta dan
tanpa aku beli. Luar biasa mintanya,
gitu ya.
Aku tak akan pulang hari ini sebelum
Allah berikan aku makanan tanpa aku
minta dan tanpa aku beli. Maka beliau
duduk di pasar.
Setelah duduk di pasar, ada seorang
pedagang
yang membawa makanan begitu banyak
sehingga tertumpah
jatuh di depan ulama tadi, syekh tadi.
Diambilkannyaalah, dibalikkannya. Maka
apa kata pedagang tersebut? "Wahai
Syekh, ambil saja daripada jatuh ke
tanah engkau makan saja sudah penuh
tanganku.
Maka Syekh tadi menangis.
Masyaallah. Ternyata Allah benar-benar
tidak meninggalkannya dan memberikan
beliau tersebut dari rezeki yang tak
disangka-sangka. Teringat kembali kita
dengan kalimat Allah. Waarzuquuh min
haitsu la yahtasib. Allah memberi rezeki
dari arah yang tak disangka-sangka.
Yang awalnya wam yattaqillah yaj'alahu
makroja. Yang bertakwa dulu ada jalan
keluar.
Pasti ada rezeki dari arah yang tak
disangka-sangka.
Semua itu butuh keyakinan, Bapak-bapak.
Maka pelajaran ketiga pada hadis ini,
tawakal itu, Ibu-ibu,
bisa memberikan ketenangan kepada
orang-orang yang mempercayainya.
Ketika orang-orang sudah yakin kepada
Allah lalu berlanjut kepada tawakal
kepada Allah, demi Allah hatinya,
kehidupannya pasti dilandasi ketenangan.
Ia akan yakin dan merasa cukup rezekinya
pasti akan dibantu Allah. Karena apa?
Tidak ada lagi kekhawatiran.
Maka saat ini, Bapak-bapak, jika ada
orang yang masih berpikir bisak makan
apao ya, ini bisa dikatakan keyakinannya
kepada Allah itu belum sempurna.
Saya karena saat ini pengurus sekolah
begitu ya, pengurus yayasan. Ketika
penasti dibanding kepada yayasan lain,
sekolah lain, beberapa sekolah saja
mengatakan, "Panik kami, Ustaz, kalau
muridnya itu sudah berkurang. Bagaimana
nanti gaji-gaji gurunya?
Bisa kita katakan pemikiran seperti ini
karena kurangnya keyakinan.
Beliau tak yakin kalau Allah itu sudah
dijaminnya.
Yang Allah minta cuma satu. Kita usaha
saja dulu, bekerja saja terus. Jangan
sampai ada kalimat keluar, "Lek adu gaji
besok ya. Ada gak ya makanan besok?"
Enggak bisa begitu, Bapak-bapak. Kalau
kita sudah serius bekerja, mentok
pekerjaan kita sesuai kemampuan,
serahkan pada Allah. Pasti kenyang kita
sebagaimana burung.
Maka dari ini saya ingin
saya teringat bagaimana pengalaman saya
dulu, Bapak-bapak ya. Saya dulu tahun
2020 pernah diamanahkan ke pangkalan
sebelum Riau itu, Bapak, Ibu ya.
mengurus pondok tahfiz sekaligus imam
Masjid Al-Ihsan namanya. Pas kali di
jalan lintas Sumbar itu sebelum ke Riau
ada masjid megah di sana dan ada pondok
besar. Ketika akan dibangun diminta
tolong Ustaz Fikri tolong dibina.
Maka saya bersama istri pergi ke sana.
Namun saat itu kondisi saya dan istri
masih sedang menyelesaikan tesis sedang
S2 baru semester 2 ketika itu. Maka tiap
minggu itu bolak-balik padang pangkalan
memakai
kendaraan umum.
Maka setelah setahun 2021 kami punya
anak.
Terasalah susah sekali membawa anak
lewat mobil umum kecil masih bayi begitu
ya. Harus bolak-balik.
memakai motor rasanya tak logis juga
perjalanannya hingga 5 jam kalau ke
pangkalan Padang itu, Bapak, Ibu. Maka
saya terpikirlah, bukan terpikir juga
saya yakin dan istri dengan istri kita
bisa punya mobil.
Saya bukan bermaksud sombong ketika itu.
Gaji pas-pasan
untuk kehidupan cukup alhamdulillah di
diberikan sarana rumah ketika itu. Tapi
memang butuh mobil sedangkan gaji
pas-pasan, tabungan pas-pasan.
Kami ya berusaha terus bina murid di
sana. Kalau dengan gaji enggak sanggup
beli mobil, Bapak, Ibu.
Di sanalah terasanya luar biasanya makna
dari yakin dan tawakal. Tiba-tiba saja
Umi, ibu saya ketika itu bilang di grup,
"Anak-anak Umi, ini ada teman umi
mau jual mobil mendadak karena akan
pindah ke Jawa." Murah mobilnya ketika
itu, Bapak-bapak. Masih bagus, matic,
harganya Rp55 juta.
Maka saya, masyaallah luar biasa ketika
itu terpikir, apakah ini maksud rezeki
dari Allah? Saya katakanlah ke mertua,
"Bagaimana menurut mama mertua saya?"
Setuju. Setuju. Dibantu sama orang tua
20 juta, dibantu sama ee mertua saya R10
juta. Saya sendiri ada tabungan ketika
itu R10 juta. Cukup duitnya.
Alhamdulillah, Bapak-bapak.
Luar biasa terasa sekali dengan rezeki
pas-pasan, tapi kita selalu maksimalkan
pekerjaan.
Di sana dia makna Allah berikan yang
kita inginkan dengan cara tawakal.
Lalu dari hadis tentang burung tadi,
Bapak-bapak,
Rasulullah juga memberikan kita
pelajaran spiritual.
Apa itu, Bapak-bapak? Rasulullah itu
menggambarkan dari seekor binatang saja.
Binatang yang terkadang tak berakal tapi
Allah sudah jamin rezekinya.
Burung dan binatang lain itu pasti
bertawakal kepada Allah. Sebagaimana
burung tadi berusaha, maka apalagi
manusia
yang punya pikiran,
punya akal, punya kekuatan, punya
tenaga.
Jika binatang saja Allah jamin
rezekinya, apalagi kita, Bapak-bapak.
Dan yang terakhir
hadis dari Anas.
An Anas radhiallahu anhu qala
qala Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam. Rasulullah bersabda ketika itu
yakni khaja min baitihi. Ketika
seseorang itu keluar dari rumahnya dan
ia berdoa, "Bismillahi tawakaltu alallah
wala haula wala quwwata illa billah."
Barang siapa di antara kita, Bapak-bapak
ketika keluar rumah ini ibu-ibu dan
bapak-bapak pasti sudah hafal doa ini.
Biasanya anak-anak itu doa keluar rumah
istilahnya. Bismillahi tawakaltu
alallahi la haula wala quwwata illa
billah. Rata-rata kita sudah hafal ini
yang artinya dengan menyebut nama Allah
saya bertawakal pada Allah tiada daya
dan kekuatan kecuali dengan
pertolongannya Allah. Maka apa kata
Rasul? Jika ia keluar rumah mengucapkan
hal tersebut yuqolu lau hudita maka ia
akan mendapat petunjuk. Waufita Allah
akan berikan jaminan wauita dan Allah
akan berikan Allah akan pelihara dia
watanahah
dan Allah akan jauhkan orang yang
membaca doa tadi dari gangguan setan.
Bapak Ibu yang dirahmati oleh Allah,
doa keluar rumah ini sangat-sangat
mujarab dan termasuk doa betapa kita
yakin dan bertawakalnya kepada Allah.
Yang pertama, Bapak Ibu,
dari doa itu kita sudah menyerahkan
seluruh apa yang akan kita lakukan nanti
kepada Allah. Ikhtiar kita keluar dari
rumah, maka tawakal setelah itu. Itu
sudah salah satu ikhtiar daripada hanya
duduk-duduk berselonjoran di rumah. Ia
keluar rumah untuk berniat apapun itu
sudah ikhtiar, Bapak-bapak. Tawakaltu
alallah. saya bertawakal. Maka di sini
ditegaskan kepada setiap kita,
Bapak-bapak, tugas kita itu hanya
berusaha dulu. Setelah itu hasilnya mau
gagal, mau sukses, itu sudah perkara
Allah yang menentukan. Allah yang akan
mengambil andil. Kitanya disuruh kerja.
Maka ada sebuah riwayat hadis ketika itu
ada seorang laki-laki datang kepada
Rasulullah
akan ke masjid.
Agak agak lucu juga redaksinya Bapak Ibu
ya. Ya Rasulullah, apakah boleh aku
lepaskan untaku dan aku bertawakal pada
Allah akan maju masjid? Ya Rasul ini
untaku. Aku lepaskan saja ya Rasul dan
aku bertawakal. Maka apa kata Rasul?
Ilha wa tawakal. Ikat dulu,
ikat dulu untamu baru bertawakal.
Di pikiran si sahabat ini apa? Sudahlah
tawakal saja kepada Allah. Kalau hilang
untanya ya hilang. Tapi apa kata Rasul?
Harus ada usaha. Caranya apa? Ikat
untanya.
Setelah diikat baru tawakal. Apakah
nanti ada maling diputuskannya talinya?
Apakah ada yang menyembelih unta itu?
Itu sudah perkara Allah. Tapi kita sudah
usaha dengan cara mengikat untanya.
Bukan semerta-merta lepaskan unta tak
diikat. Lalu kita bilang tawakal. Keluar
masjid hilang untanya. Loh, kok Allah
hilangkan untaku? Kan aku sudah
bertawakal. Tidak seperti itu,
Bapak-bapak.
Tetap ada usaha untuk menjaganya.
Yang kedua, apa, Bapak-bapak? Dari hadis
doa keluar rumah tadi, kita bisa
menyadari keterbatasan diri kita.
Ketika ada kalimat wala haula wala
quwwata illa billah, tidak ada daya dan
kekuatan itu tuh memaknai apa? Kemampuan
kita sebagai seorang muslim terbatas,
Bapak-bapak.
Tak ada kita yang sempurna, apalagi
kalau sudah sakit. Kita ini terbatas.
sekuat-kuat orang kemampuannya pasti
terbatas. Maka segala keberhasilan yang
kita rasakan saat ini, apalagi
Bapak-bapak, orang tua saya yang sudah
lebih sukses, itu semuanya karena ada
andil Allah dalam membantu.
Di masa kekhalifahan Umar ketika itu,
ada seorang sahabat ia meminta izin
kepada Umar untuk berperang di jalan
Allah. Semangat pemuda ini luar biasa
semangatnya. Lalu apa katanya? Ya Umar,
presidenku,
aku akan berjuang dengan kekuatanku.
Fisiknya bagus. Aku akan berjuang dengan
keberanianku. Memang anak yang berani.
Dan aku akan berjuang dengan pedangku.
Ya, sudah berlatih bertahun-tahun.
Maka mendengar itu apa kata Umar? Engkau
jangan berjuang. Jangan katakan karena
kekuatanmu.
Jangan katakan karena keberanianmu.
Sebab apa? Tak ada kekuatan kecuali
dibantu Allah. Maka katakanlah la haula
wala quwwata illa billah.
Maka jika Allah Bapak-bapak meninggalkan
kita sekuat apapun orang tersebut dia
akan susah menggerakkan tangannya. Apa
kata Umar? Jika Allah tinggalkan dirimu,
maka engkau tak akan mampu menggerakkan
jarimu sedetik pun. Karena semua itu ada
andilnya Allah, Bapak-bapak, Ibu-ibu.
Dan yang ketiga,
doa keluar rumah tadi pada hadis Nabi
itu memberikan ketenangan
dan juga keberanian.
Maka orang-orang yang bertawakal
ini akan siap menghadapi segala risiko
ataupun musibah bencana yang sedang ia
terima. Terkadang ada orang diberi ujian
sama Allah
galau,
panik begitu gak siap menerima ujian
tersebut.
Maka fix itu bisa dikatakan keyakinannya
kembali menurun.
tawakalnya kepada Allah belum sempurna.
Kenapa? Ketika seseorang sudah sempurna
sebagaimana di awal kita katakan, dia
sudah yakin, "Oh, ini sudah perkaranya
Allah."
Ee bagaimana bunyinya, Bapak Ibu?
Waasau
wahuairakum
wauhibu wahuaum.
Bisa jadi sesuatu yang kita benci, kita
gak senang hal tersebut. Allah suka.
Akhirnya apa? Allah beda dengan rencana
kita. Waashib wahuaakum.
Kita suka sesuatu, kita suka hobi ini.
Ternyata bagi Allah itu tak bagus.
Sehingga Allah gagalkan.
Wallahu y'lam wa antum la tamun. Karena
Allah lebih tahu daripada apa yang kita
ketahui. Di sana makna tawakal juga,
Bapak-bapak.
Ketika itu Rasulullah bersama Abu Bakar
ini sering kita dengar akan pergi
hijrah.
Maka Rasul dan Abu Bakar itu bersembunyi
di Guaur
diam-diam karena dikejar oleh kafir
Quraisy. Maka Abu Bakar ketika itu
panik,
berdebar-debar jantungnya. Ya Rasul, dia
sedang bersembunyi di gelapnya Gua Tur.
Seandainya mereka menunduk
diintipnya kita, maka kita akan ketahuan
ya Rasul. Maka apa kata Rasulullah dalam
surah At-Taubah? La tahzan innallaha
ma'ana.
Jangan bersedih Umar. Karena Allah
bersama kita. Ini kisahnya panjang tapi
unik, Bapak-bapak.
Bagaimana Allah menyelamatkan Rasulullah
dengan Abu Bakar ketika itu dengan cara
yang unik. Tiba-tiba laba-laba
mengeluarkan jaringnya ke gua tersebut
sehingga tertutup jaring laba-laba.
Tiba-tiba saja ada burung merpati
bertelur di depan gua tersebut yang
menandakan apa? Bingunglah kafir
Quraisy. Enggak mungkin Rasulullah masuk
ke dalam gua tersebut. Sedangkan jaring
laba-laba ada di sana kokoh. Tidak
mungkin kalau masuk Rasulullah ke gua
ini pasti rusak jaringnya. Pasti burung
itu terbang lari. Maka kafir Quraisy
enggak jadi masuk ketika itu. Karena
ketawakalan Rasulullah Allah selamatkan.
Dan yang terakhir dari doa keluar rumah
tadi, Bapak, Ibu, ini bisa menunjukkan
kita bahwa petunjuk Allah itu ada dalam
setiap pekerjaan kita. Karena doa
tersebut diawali dengan bismillah,
bismillahi tawakaltu. Maka kalimat
bismillah ini, Bapak-bapak, bukan hanya
pasrah. Sekali lagi ada usaha kita di
sana. Ada apa namanya?
komitmen kita untuk berjuang sekeras
mungkin terlebih dahulu. Setelah itu
baru kita serahkan kepada Allah. Di sini
ada lagi seorang sahabat
di dalam perang Uhud. Kita semua tahu di
perang Uhud itu umat muslim kalah.
Beberapa sahabat banyak yang meninggal.
Ada yang luka-luka parah. Maka ada salah
seorang sahabat yang luar biasa.
Ia tak goyah sekalipun meskipun yang
lain sudah mulai amburadul, sahabat ini
tak goyah.
Ketika banyak sahabat lain yang terluka,
sahabat ini tenang dan berkata, "Aku
keluar dari rumahku dengan membaca
bismillahi tawakaltu alallah." Maka aku
yakin Allah tak akan menyiakan
langkahku. Ketika ia tersabet banyak
pedang ketika itu sahabat itu tetap
berjuang dan kawannya bilang, "Kenapa
engkau sekuat ini? Maka apa kata beliau?
Jika aku gugur, aku telah menyerahkan
diriku kepada Allah dan jika aku
selamat, itu juga karena pertolongan
Allah.
Inilah yang sebenar-benar tawakal.
MaaSyiral Muslimin, Bapak, Ibu-ibu yang
dirahmati oleh Allah. Terlebih terkurang
begitulah makna dari keyakinan dan juga
ketawakalan.
Dapat kita pahami secara bersama. Jika
seseorang muslim benar-benar yakin bahwa
Allah itu ada, itu akan menjadi pondasi
akidah terbaik. Itu akan menjadi pondasi
keimanan yang terbaik.
Maka dari keimanan yakin kita kepada
Allah itu
muslim akan bertawakal setelahnya.
Sebagaimana Allah tunjukkan, Rasul
katakan di hadis-hadis beliau dan juga
dari asar-asar sahabat tadi.
Baik, Bapak, Ibu-ibu. Sebenarnya untuk
bab yakin dan tawakal ini sungguh banyak
beberapa hadis ya, sampai 10 hadis. Tapi
mungkin kalau kita kaji semuanya cukup
memakan waktu. Dari tiga hadis tadi
semoga kita, saya yang membacakan dan
juga Bapak-bapak yang mendengar dapat
kita ambil ibrah dan juga hikmahnya.
Insyaallah di kesempatan selanjutnya
akan kita sambung. Akhirul kalam
wabillahi taufik wal hidayah warid wal
inayah. Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
