Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam.
Alhamdulillahilladzi
anzalal Quran fi syahri Ramadan
hudinasi wa bayyinatim minal huda wal
furqan.
Ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
sallallahu alaihi wasallam la nabiya
ba'da. Amma ba'd.
Yang sama-sama kita muliakan segenap
pengurus masjid.
Kemudian Bapak-bapak, Ibu-ibu,
anak-anak kita, para generasi muda
Islam,
sidang jemaah salat subuh yang dirahmati
Allah subhanahu wa taala.
Pada subuh yang penuh berkah ini, mari
kita sama-sama
meningkatkan rasa syukur kita kepada
Allah Subhanahu wa taala.
Karena dengan izin
nikmat
rahmat dari Allah serta kekuatan iman
yang beliau berikan kepada kita
sehingga kita bisa melangkahkan kaki dan
mengayunkan tangan
menuju masjid yang sangat kita cintai
ini. Hanya dengan panggilan azan
kita berbondong-bondong menuju masjid
ini. Bapak, Ibu, sidang jemaah
rahimakumullah.
Sekiranya seseorang tak punya iman,
maka tak akan tergerak hatinya untuk
melangkah ke masjid ini hanya dengan
panggilan azan.
Ini panggilan yang sangat luar biasa.
yang menyentuh lubuk hati kita yang
paling dalam sehingga ringan kaki
melangkah, ringan tangan diayunkan,
ringan mata kita dibuka untuk menuju
masjid ini dalam rangka menunaikan
ibadah.
Semoga saja apa yang sudah kita lakukan
hendaknya
diterima oleh Allah Subhanahu wa taala
dan Allah angkat derjat kita menjadi
hamba yang bersyukur.
Selawat dan salam kepada baginda
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
dengan ucapan Allahumma sholli ala
Muhammad wa ala ali Muhammad.
Bapak, Ibu yang dirahmati Allah
Subhanahu wa taala.
Mumpung kita masih berada di awal-awal
Ramadan
yang mana bulan ini bulan yang sangat
luar biasa,
bulan yang penuh rahmat,
penuh barokah.
Seluruh doa diijabah oleh Allah
dan diampuni dosa-dosanya kita yang
sudah berlalu.
Maka orang-orang yang melewati bulan
suci Ramadan
gak dapat dia ampunan dosa, maka inilah
orang yang paling rugi di hadapan Allah
Subhanahu wa taala.
Bapak, Ibu, puasa yang diwajibkan satu
bulan penuh hanya di bulan Ramadan, gak
ada di bulan yang lain.
Tarwih yang kita lakukan di malamnya itu
hanya ada di bulan suci Ramadan, enggak
ada di bulan yang lain.
Dan bulan ini bulan yang di mana
diturunkan kitab suci kita Al-Qur'an.
Inna anzalnahu
fi lailatil qadar. Maka oleh karena itu
menempuh bulan yang sangat
ditunggu-tunggu ini kita harus
mempersiapkan diri dengan sebaik-baiknya
agar Ramadan ini tidak berlalu sia-sia
saja.
Orang yang sama saja amalannya,
sama saja rasanya. bulan Ramadan ini
dengan bulan-bulan yang lain, maka ini
orang-orang yang sangat-sangat ruji.
Bapak, Ibu yang dirahmati Allah
Subhanahu wa taala, ada beberapa hal
yang perlu kita persiapkan agar Ramadan
kita, ibadah yang kita lakukan
sempurna dan diterima di hadapan Allah
Subhanahu wa taala. Pertama, persiapan
ruhiyah.
Apa persiapan ruhiyah?
Persiapan rohani kita,
jiwa kita ini harus kita persiapkan,
Bapak, Ibu. Mumpung di awal-awal
Ramadan,
jiwa kita ini harus dibersihkan dari
segala hal-hal yang akan merusak
seluruh amal ibadah kita.
Dan hati kita ini, jiwa kita ini harus
dimasukkan hal-hal yang mulia, yang
positif yang akan menyempurnakan ibadah
yang kita lakukan.
Apa contohnya, Bapak, Ibu?
Niat.
Niat ini sebelum masuk Ramadan harus
diluruskan.
Bapak, Ibu, banyak perkara amalan
ibadah, perkara amaliah yang amal itu,
ibadah itu terkesan luar biasa,
pahalanya sangat besar. Tapi gara-gara
niatnya gak lurus, nilai pahala ibadah
yang dianggap besar tadi tidak ada di
sisi Allah Subhanahu wa taala.
Dan banyak ibadah yang dianggap kecil
dan remeh dia. Seakan-akan ibadah ini
ibadah kecil. Tapi ketika kita
melakukannya dengan niat yang tulus
ikhlas karena Allah, maka dia akan
mendapatkan pahala yang luar biasa.
Jadi, Bapak Ibu berkorban bana ibu seiko
jawi misalnya ya, seekor jawi itu ragon
18 juta, 20 juta
ya. Tapi niat awak ingin dipuji orang,
ingin dikatai orang, ingin mendapatkan
kebaik nama baik di tengah-tengah
masyarakat, maka nilai uang yang kita
keluarkan berkorban 20 juta tadi tidak
ada di hadapan Allah Subhanahu wa taala.
Berinfak kita 1000 saja kita berinfak,
tapi niatnya tulus dan ikhlas kerana
Allah. Maka ini akan berlipat-lipat
pahalanya. Maka hati-hati Bapak Ibu,
Ramadan ini bulan ibadah. Hampir 24 jam
kita beribadah. Tidur pun kita juga bisa
jadi ibadah. Kalau salah-salah niat,
ibadah itu akan sia-sia.
Bersihkan rohani kita. Belum lagi kita
bersihkan diri kita dari segala
kesalahan dan dosa-dosa kita. Bersihkan
Bapak, Ibu.
Hilangan sifat cek
sampili kariang iri dan dengki sombong
hilangkan semua sebelum masuk Ramadan.
Kalau masih bersarang sifat iri, sifat
dengki, sifat zikir, sifat sombong,
sifat ria, maka ibadah kita tidak akan
dinilai sempurna di sisi Allah Subhanahu
wa taala. Q aflaha man zakaha waq
manasaha.
Beruntung orang-orang yang mensucikan
jiwanya, mensucikan rohaninya dan celaka
orang-orang yang mengotori jiwanya.
Bapak, Ibu kalau ada kesalahan awak
kepada Allah, mari kita tobat. Tapi
kalau ada kesalahan cito sesama manusia
yang jadi barik.
Kadang kala lebih susah lo minta maaf ke
manusia ketimbang minta ampun kepada
Allah.
lebih baik l pak b itu kadang b tetangga
bala rumah b subuh t hari nak bosa puan
bertahun-tahun
Allah ketika kita melakukan sebuah dosa
besar Allah buka pintu ampunan terutama
di bulan suci ramadan buktinya manama
ramadana imana wtisaba gufir lahu ma
taqadama minamb
saja
Puasa saja dia bulan suci Ramadan dengan
niat tulus ikhlas kerana Allah penuh
keimanan maka Allah ampunkan dosanya
yang telah berlalu. Puasa baru Pak bisa
menghapuskan dosa.
Al di hadis yang lain manq ramadana
imtisaba.
Orang yang mendirikan bulan Ramadan itu
dengan ibadah, Allah ampunkan dosanya.
Begitu Allah maha pengampun yang kadang
kala manusia apa yang susah untuk
memaafkan.
Bapak, Ibu, maka agar sempurna ibadah
kita di bulan suci ini, mari kita saling
melepaskan kesalahan dan membersihkan
rohani kita. Semoga Ramadan tahun ini
lebih baik dari tahun sebelumnya. Yang
kedua yang perlu kita persiapkan adalah
persiapan amaliah. Apa persiapan
amaliah? Dari sekarang, Bapak, Ibu, dari
awal Ramadan ini sudah ada rencana dalam
kepala kita apa amalan-amalan
yang akan kita tingkatkan selama bulan
suci Ramadan. Kalau salat fardu saya
nyebut itulah jalya
setiap hari di luar Ramadan awak salat
fardu jya
maksudnya adalah harus ada peningkatan
ibadah yang kita lakukan di Ramadan ini
dengan di luar Ramadan.
Mas, kalau sekiranya Bapak Ibu gak
pernah khatam Quran, membaca Quran 30
juz dari juz 1 sampai juz 30, nak pernah
wak cuba membaca sampai habis, maka
targetkan Ramadan ini bisa menuntaskan
baca Quran 30 juz. Lai bisa kiro-kiro
Bapak Ibu
nak suara ibu balai bisa Bapak Ibu.
Ah insyaallah
puasa berari Bapak Ibu
insyaallah 30 hari ada yang 29
barangkali ya.
Kalau sekiranya puasa awak 30 hari maka
targetkan baca Quran 1 hari 1 juz
sehari tamat awak membaca. sejuz itu
luar biasa, Bapak, Ibu.
Maka amalan-amalan seperti ini harus
kita tingkatkan agar kita tidak
menyia-nyiakan Ramadan ini berlalu
begitu saja. Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam bahkan
setelah lewat pertengahan Ramadan masuk
10 terakhir, Rasulullah mengencangkan
ikat pinggangnya. Lalu beliau mengurangi
jam tidurnya. Beliau beriktikaf di
masjid sampai subuh. Salat subuh
berjemaah. Satu malam hari itu, Bapak,
Ibu, Rasulullah beribadah. Bahkan beliau
minta izin sama istrinya tidak tidur di
rumah.
Bit Rasulullah tuh gak ingin
menyia-nyiakan Ramadan itu berlalu,
Bapak, Ibu. Jadi, maka karena itu, mari
kita siapkan amalan-amalan
apa yang akan kita lakukan selama
Ramadan ini. Baik baca Qurannya, infak
sedekahnya, zikirnya, tahajudnya, dan
lain sebagainya.
Lalu yang selanjutnya, Bapak Ibu,
Ramadan ini bulan ibadah. Tentu yang
penting kita persiapkan adalah persiapan
ilmu.
Persiapan ilmu ndak bisa awak beribadah
do Bapak Ibu tanpa ilmu. Sadualahnya
ibadah k lah ada tuntunan lah ada
syariatnya lah ada ketentuannya. Puasa
ada ketentuannya salat tarawih ada
ketentuan. Berwudu saja ada aturannya.
Maka kita tidak bisa beribadah. Salat
orang salat lu awak. Tarawih orang
tarawih lu awak. Entah sah tarawih awak.
Entah lain sesuai syariat tak baw orang
baud awak. Maka perkaya kita dengan ilmu
agar ibadah kita sempurna di sisi Allah
subhanahu wa taala. Bapak Ibu seorang
dokter gak akan mampunya mau be pasien
mau be pasiennya. Gak akan mampu dokter
iko menganalisa apa penyakit pasiennya
kalauyunnya gak punya ilmu. Makanya
sekolah dokter tuh tinggi, Pak. lama
biayanya kadang karena yang keselamatan
nyawa orang maka dia tidak akan mampu
mengobat pasiennya kalau tak punya ilmu.
Urusan dunia saja butuh ilmu. Tukang
tukang masjid awak gak akan mampunya
mendesain masjid k serancak kalau gak
punya ilmu. Kalau pak pengurus mencari
tukang membuat masaj yang gak ahlinya do
gak ngaratinya do maka masaji k gak kas
rancak bapak. Maka begitu juga ibadah
yang kita lakukan. Ibadah yang akan kita
lakukan kalau dengan ilmu maka inilah
ibadah yang akan sempurna di hadapan
Allah Subhanahu wa taala. Lalu yang
selanjutnya yang penting kita persiapkan
adalah persiapan jasadiah. Persiapan
fisik. Bapak
B kok fisik Ustaz puasa itu menahan
makan Pak. Siang hari menahan makan
menahan minum. Fisik kita tidak akan
kuat sama seperti biasanya.
malam sambung lagi ibadahnya tarawih,
isya tarawih, tambah witir, tambah lagi
baca Quran, tambah lagi tahajud, tambah
subuh. Penuh dengan rangkaian ibadah.
Maka oleh karena itu pelaksanaan ibadah
Ramadan membutuhkan fisik yang sehat,
fisik yang kuat. Jangan sampai kobo
masuk separuh Ramadan asam murid ibu
bangkit nak tal ibu salat masaj niatnya
lain ingin ibadah 30 malam tapi asal
murid lah tib ya ah kepala l mulai lo
panjang-panjang maka ibadah Ramadan kita
nanti terganggu di tengah jalan tapi ada
j orang bapak ibu nak sakin do nak do
panang do pertenga ramadan nak lo datang
ke masajid
kece ibu kecewa asam murnya yang bangki
rupanya sibuk membe rayo
ya kecewa asam murnya bangki kir sibuk
membu rayu maka oleh karena itu bapak
ibu sidang jemaah rahimakumullah kita
jaga kesehatan kita, kita jaga pola
makan kita, kita jaga pola tidur kita
agar kita bisa menunaikan ibadah terbaik
di bulan Bulan suci Ramadan tahun ini.
Mudah-mudahan semua ibadah kita diterima
oleh Allah Subhanahu wa taala. Tentu
kita berdoa semoga Ramadan tahun ini
lebih baik dari tahun-tahun sebelumnya.
Dan Bapak Ibu barangkali
Ramadan tahun ini adalah Ramadan
terakhir buat kita. Barangkali
le ibamin bubuk Ramadan tahun bisa bu le
menjamin ibu barangkali di antara kita
yang hadir ini tahun besok mulai hilang
cie-ciek siana k dulu hilang ah beritung
sah bapak ibu saya dulupai
ya bapak ibu maka oleh karena itu kita
jadikan ramadan tahun ini ramadan
terbaik dan barangkali ramadan terakhir
buat kita. Tapi walaupun demikian, kita
tetap berdoa kepada Allah semoga kita
tetap berjumpa dengan Ramadan tahun
depan dengan ibadah-ibadah terbaik kita.
Perbanyak maaf. Billahi taufik
walhidayah. Wasalamualaikum
warahmatullah wabarakatuh. Yeah.
