[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
[Musik]
[Musik]
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh. Alhamdulillahi rabbil
alamin
wabihi nastainu ala murid dunya waddin.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
sallallahu alaihi wasallam.
La nabiya wa rasula ba'dah. Amma ba'du.
Smaqal Allahu taala fil quranil karim.
Nauzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Amu annamal hayat dunya laib wahw wa
zinah
watfakurum bainakum watakurum fil amwali
wal aulad.
kamabal
kuaratu
musfakun
wail akiratiunadidfiratum
minallahiidwan
wal hayatud dunya illa mataul gurur
surah al-hadid
surat yang kelima 57
[Musik]
ayat yang ke-20.
Bersyukur kita pada Allah. Alhamdulillah
malam ini Allah masih memberikan kita
hidayah.
Alhamdulillah kita masih diberikan Allah
kekuatan untuk bisa hadir ke masjid
guna menunaikan ibadah magrib berjemaah
dan juga hadir di kajian ilmu
yang insyaallah selalu diberkahi Allah
dan selalu didoakan para malaikat Allah.
Selawat dan salam kita doakan kepada
Allah semoga selalu dilimpahkan buat
junjungan kita Habibullah Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali sayyidina Muhammad.
Bapak sidang jemaah bada magrib
rahimakumullah.
Alhamdulillah malam ini kita kutip satu
ayat di dalam surah al-Hadid.
Surat yang ke-57
di ayat yang ke-20.
Kata Allah, "Iklamu annamal hayatud
dunya laibun."
Sesungguhnya, ketahuilah sesungguhnya
kata Allah
bahwa hidup di dunia itu seperti
permainan.
Walahwun,
senda gurau.
Wazinatun,
perhiasan.
Watfakurum bainakum
dan mencapai kesuksesan di dalam
bekerja.
Watakur fil amwali wal aulad. Dan saling
memperbanyak harta dan anak.
Kamiji ajab kuffar.
Kehidupan kita ini kata Allah sama
seperti tanaman
nabatuhu tumma yahiju farahu musfaran
yang awalnya gak ado kemudian ado kata
Allah tumbuh kemudian menghijau
kemudian setelah itu daunnya musfaron
menguning yakunu hutama kemudian layu
dan menjadi sampah
Wafil akhirati adzabun syadid. Di
akhirat itu kata Allah ada azab yang
pedih. Wagfiratun minallahi waridwan
atau ampunan Allah dan keridaannya.
Wamal hayatud dunya illa matul guru.
Kehidupan di dunia ini itu kata Allah
hanya kesenangan yang menipu.
Jadi, Ibu, Bapak, di sini Allah
mengatakan bahwa
kehidupan kita di dunia itu sama seperti
tanaman
yang awalnya tidak ada kemudian turun
hujan,
kecambah yang ada di dalam tanah
kemudian membelah diri dan tumbuh.
Terus tumbuh kemudian daunnya menghijau.
Semua mata senang melihatnya, kata
Allah.
Dan setelah itu daun tadi berubah
menjadi kuning.
Setelah itu Melayu dan jatuh menjadi
sampah.
J kehidupan kita disamakan oleh Allah
seperti tanaman.
Tapi sebelum Allah mengatakan hidup kita
sama seperti tanaman,
terlebih dahulu Allah menceritakan
tentang fase kehidupan awak
dari mulai lahir sampai nanti kita
meninggal.
Itu ada lima fase di sini, Bapak yang
diingatkan Allah.
Lima fase kehidupan yang awak jalani
mulai dari lahir sampai nanti kita
meninggal.
Yang pertama kata Allah fasilibun
bermain
iko di dunia anak-anak awak ketika masih
TK celek anak awak atau cucu awak yang
di sekolah TK itu kan dunianya sampai SD
itu bermain lima duduk dima tagak dima
dibau k tibo pasti main
dunia mereka adalah dunia bermain jadi
kalau Kalau panganannya bermain saja
kita gak bisa berang
dari mulai TK itu. Makanya pendidikan
mereka kan pendidikan bermain diajarkan
play group, kelompok bermain gitu kan
PAUD, TK gitu,
Ustanul Atfal atau Raudatul Atfal itu
kan dunia bermain.
Karena di usia itu memang bermain yang
lebih utama itu. Maka kata Allah fasenya
fase lah pun bermain.
Nah kalau awat nado le k ibu hebat lah
lewat kalau adonya n tu bermain bedo
paling k main papak main domino di kada
setelah fase laibun bermain kata Allah
kemudian ada lahwun
senda gurau
iko di usia anak-anak kita menginjak SMP
bagalui bagarah gitu sampai baca itulah
anana SMP
di saat remaja
asa bobok b gurau bagalui gitu sampai
bercakap
bahkan kadang-kadang kini mohon maaf ibu
bapak yang
itu menganggap tawuran tuh bantu bagarah
senyum
karena yang acuk tawuran k ini kan
anak-anak SMP
dan itu mereka anggap hanya sebagai
gurau
J. Kalau nak SMP gini kalau kata orang
tuh pakai WA kawannya tuh kalian ke
Bagawan
kalian tunggu kami sapai tuh n kisaran
tampek tawarnya kini antara UJBP sampai
lampu merah LB min turun
itu besok malam minggu tim Kelewang
patroli tarif dari UJBP sampai ke lampu
merah tim Kelewang karena itu rutenya
Mereka anggap itu hanya sebagai gurauan,
senda gurau bagarah-garah bantu bagalik
galut. Kalaulah terjadi luko korban ah
baru orang kayaknya dalam pasien.
Jadi yang tawuran tuh kini banyak anak
SMP pak. Jadi kalau ada awak yang
laki-laki yang SMP kelas 2 kelas 3 agak
diperketatlah ibu bapak malam minggu itu
jadi g motor lain
karena yang berkasus itu kuk tauran tuh
anak SMP kelas 2 kelas 3
beda a sama dulu yang tawuran tuh an
itu pun pakaronnya sepelenya pakar
padusi
di STM K kan ada produsi dosa lokal tuh
laki-laki kan salah satu sekolah tuh
laki laki-laki pak
sesekalinya main keluar bbok cewek
digant rupanya cowok l cekak jadinya
tawuran jadi
akhirnya anak STM lah aman ni bapak
bahkan di dalam kelas lebih banyaklah
pusi gini pada lelaki di STM tuh mak
anak STM lah aman gini ada tahu tawuran
lain ah generasi muda awak yang SMP
malah kini yang taurat
ya bantuk bagal sya taat
ya kalau ada awak b cucu atau baranak
yang laki-laki usia SMP agak
diperketatlah kalaulah malam minggu
karena bagi mereka itu hanya gurau
berarah bagalit
serangka kecang dulu gali tu baca kak
setelah lahun ada zinatun
dunia berhias nah iko di usia SMA sampai
kuliah nah kok puncak-puncaknya rancak
Cak puncak-puncaknya gagah ke ibu
ibu-ibu kamai bab badak tuh di usia SMA
sampai kuliah tuh kam bawa badak bawa
lipstik B make up
babok kacau dima duduk kaco di matagak B
kacadang
gak ada ketabok kaco atau tagak B kacau
jug tu ibu itu dunianya tu zinah berhias
itu di puncak-puncaknya Rancak
sadang rancak-rancaknya pak mengecek bar
rancak-rancakan gitu b jalan
berancak-rancakan
kadang nak rancak tapi mati kerancaan
gitu itulah dunianya
di usia itu puncaknya rancak puncaknya
gagah
kalau kini ini masih rancak j le bu
la Tapi siso-siso rancak la
siso-siso gagah tinggalnya Pak karena
rancak puncaknya siap SMP sampai kuliah
itu
itu dunia zina berhias
atau maka kadang-kadang ambo heran ya
ada ibu-ibu lah usianya 50 60 tapi
kadang-kadang mohon maaf perawatan
wajahnya sampai berjuta loh ibu pak
kecambu ganti silah coba dak bari lagi.
gitu
ambot karena waktu
dia itu dulu mengaji di TPA itu kalau
dulu kan namanya TPA TPSA itu zaman ambo
SD itu
ambo kalauah magrib itu menceli
amak-amak tuh itu kalau pik surau
menjelang azan magrib itu wajahnya
seragam pak putih s
karena pakai badak baris s ke surau
sudah mandi baudu pakai badak baris
pakai mukah lain sudah tu berjalan tu
saragam mungk putih
kini lihat mamak ke pkas pakai pada parh
le pak ada le bu
gak
ambo dulu pernah tak damara tak kaji
jadi surau ambo kan dulu surau
kapunduang namanya jadi dari tepi jalan
tuh ke surau tuh itu ada sekitar 100
Karena kalau orang dulu masji surau tu
kan kalau gak ditapi batang ayih diapi
banda gadang kalau gak ditapi lubuk
di tapi musala betul band gadang pak
tanam ke pundong banyak sekalian maka
namanya suruh kepunduang
nah jalan menjalan ke situ tuh parah
bapak kiri kanan tuh sama ujung itu ada
batang buluh dua rumpun bado-doa bantu
gapura itu batamu itu bantu gapura
N di balik di balik batang puluh tu
kuburan
ada waktu ketek kalaulah lewat pa surau
tu kalauah magrib ujo lari
seancang-kancangnya
tu ketek dulu SD tu pas kamele lewati
kubuk ke batang buluh yang ada kuburan k
mencogoklah mamak keluar dari balik
rumpun buluh itu muka putih pakai muka
nak ambo tak kaji gadang bang besok Amam
yang dari balik buluh keluar pakkok
putih karena rata-rata amak tuh dup
sembahyang magrib tu pasti pakai pakai
badak bar bek sudah mengaji sudah isya
tuh diba guru tuh eh kemari awak bertiga
tuh ambil sapu lidi sapu lapi tu karena
lapik tu lap itu putih waris
badh itu kan jatuh-jatuhnya kalau
manggari itu di sudah salat isya tuh
lapik tu putih-putih satunya
Abah sapuan sudah sema tu berulang lapi
k ini perawatan sampai berjuta-juta
mulah 50 60 aja le gantilah kalau orang
gak dulu kalau ke masaji ke surau itu
rata-rata wajahnya sama tuh bab badak
baris ah kalau piba jalan ah bada pipa
i buah
ambo ac ibu ambo tuh badak pipa
nomorampek
Bali kalapa
harisan ibu kkaa itu toh bal ibu b pipa
nomorampek salah nomor nak nomor ampek b
nomor ampek baik jari nomor ampek
lagini madur pakai pipa le pak
jadi dunianya zinatun itu masa-masa SMA
dan kuliah. Nah, setelah itu kata Allah
ada dunianya Allah sebut fase tafakhur.
Itu di puncak karir tu, Pak. Usia 40
sampai 55.
Ah, itulah mentereng di Pak Dapat
jabatan yang mentereng, dapat oto dinas,
rumah dinas. Nah, itu itu di
puncak-puncaknya karir itu.
Kalau ada acara-acara ronion orang-orang
yang puncak karir kok rajin poniion
gitu, Pak. Karanya banyak n k ceritanya
di situ model-model kami yang gak ada
jabatan k kami jarang perodian karena
nak kari tuan
di orang yang rajin paironian tu orang
yang sukses dalam berkarir itu karena
banyak carito yang kitoan yang k
dibanggakan ke kawan-kawan seangkatan.
Nah, setelah itu ada takatur kata
maitong banyak cucu lain
ni. Kalau ada ibu bapak basok jok kawan
apakah waktu SD, SMP atau SMA basoknya
batay alah bara orang cucu. Ah berarti
itu ibu lafaz terakhir tu
lafaz terakhir tuh watakaturun fil
amwali wal aulad lah mulai maitong
banyak cucu
tu usia 56 sampai 65 tu.
Kalau reunian ibu bapak bobok kawan itu
bara orang cucu itu berarti lafaz
terakhir
karena sesudah tu
kalaupun ada ibu bapak bobok j kawan di
atas usia 65 di atas usia 65 itu kalau
bobok yang ditanya nak cucu barang
orangur awak n tinggal cinya
i saya
J la cak
i awak berdua bantuk ah itu tuh itulah
di fase terakhir tuh ibu bapak
tu makanya kata Allah dunia kehidupan
awak tu bantu tanaman
bantu tanaman yang awalnya gak ada
kemudian turun hujan tumbuh kecambah
tadi menjadi pohon hijau daunnya senang
hati mencali
Lama-lama daun tu menjadi kuning,
kemudian layu jatuh menjadi sampah.
Awak pun sama ibu bapak dulunya kan awak
gak ada kod dima kiro-kiro ibu bapak 100
tahun yang lalu tahu gak dima awak 100
tahun yang lalu gak.
Karena di saat itulah fase awak dulu gak
aduh.
Kemudian batamu air ayah dengan ibu.
Jadi awak tumbuh
di saat daun kita menghijau ber pucik
bab buah itu di saat puncak karir kita
dibaklah daftar mic kuliahlah bakar
rajolah dapat jabatan itu oranglah
senang mac tu anak sianu anak sianu
ambillah minantulah itu gitu
mancali orang kaw puncaknya tuh
ibaratkan tanaman kalau ibu membali buah
mangga kalau laba putih buah tu kan ibu
banggakan tuh eh mangga yang m bal bali
patang laba buah Bah gitu rambutan ambo
yang berbal itulah berbuah tetap sab itu
karena apao puncaknya di situ.
Tapi setelah itu daun itu akan menguning
kemudian layu jatuh dan menjadi sampah.
Awak sama itu kalau usia awak kini ibu
bapaklah di atas 50 tu kalau ibarat daun
itulah kuniang tuh Pak.
Kuniang tu ibu menunggu layu kalaulah
layu jatuh jadi sampah
di awak k sadon nanti ibu bapak kata
Allah kan menjadi sampah hutoma kata
Allah di s bahasa layu jatuh menjadi
sampah
mau ndak mau rela ndak rela siap ndak
siap awak sadonyo kan menjadi sampah
ambo nanti menjadi sampah ibu bapak
sadonya awak menjadi sampah dan sampah
awak k ibu bapak seburuk-buruknya sampah
coba cik bapak kalau kucing mati paling
dalam ditanam orang setengah halangan
kau digali itulah ditimbun lah aman
tapi kalau awak yang meninggal 2 m ke
bawahnya ditanam
itu
di setiap kita akan menjadi sampah.
Cal ibu apa orang di kota Padang K kalau
meninggal
kalau ndak ada pakam pekuburan
sama diantan orang pak
meninggal misalnya seseorang nak ada
pakam perkuburannya di kota Padang
diantan orang berkubur
[Musik]
hitam panah pakai dingin
ah kain dingin air dingin itu tamp apa
tuh ibu
Ah
kan awak diantar dekat situ. Jadi di
dingin tuh TPA di situ, TPU di situ.
Ibu-ibu nah kalau nampak gambaran tuh
ketika awak meninggal gak ada kampung
kuburan di kota Padang K awak kantan ka
dingin tu.
Apa bedanya awak ibuak?
Memang kata Allah kita sadonya nanti kan
menjadi sampah.
Danc nanti i bapak kalau awak lama
meninggal yang kata Allah tadi jadi
sampah tuh jangankan gelar awak yang
sepanjang antah ibu bapak di mungk atau
di belakang nama tu panjang gelar awak
jkan gelar nam nanti takkan disabi orang
le
oh dulunya Pak Camat
Pak Walikot Pak Gubernur begitu
meninggal
apa yang ditanya orang ibuakah
mandi Pak Walikota
Gak lah mandi Pak Gubernur gak pak yang
disapurang apa pak alam mandi ma
langsung berubah nam ibu jankan gelar
nam tak disabi orang lain
alam mandi walaupun gubernur dulunya
kalau mandiak beruki
alafani Ini mai
dima disalatkan may kama dikubuan mai
nado nama awak disab orang jangankan
gelar ibu pak nama saya t disabut lag ah
itu maka kata Allah nanti kita semua
akan menjadi hutama sampah
gak hitungan hari itu di bapak pak
hitungan menit hitungan jam nama awak
langsung bertukah
l ma saya saya tinggi aja jabatan awak
Pak begitu orang batany k mandi alah
mandi ma
langsung barah rubah ibu
akan disabit gelar awak akan disabit
nama awak orang lain
atau makanya kata Allah ibu abak di
ujung kehidupan awak setelah kita
menjadi sampah setelah kita meninggal
cuma dua muaro awaknya kece Allah
adzabun syadid
azab yang pedih yang kan kita dapatkan
kan atau wa magfiratum minallahi
waridwan
atau ampunan yang dan keridaan yang
Allah berikan kau.
Al-Hadid surat 57 ayat 20 Pak.
Wafil akhirati adzabun syadid. Kata
Allah di akhirat itu nanti hanya dua,
azab yang pedih atau ampunan dan
keridaan.
Kok sebenarnya Allah kan buka rahasia k
ibu pak fase kehidupan diceritakan laib
bermain lahun senda gurau zinatun
berhias kemudian tafakur puncak karir
takatur banyak cuc sudah tuh hidup awak
sama seperti tanaman yang dari awalnya
gak aduh kemudian turun hujan menjadi ad
tumbuh kemudian daunnya menghijau
kemudian kuning layu jatuh jadi sampah
nah setelah menjadi sampah. Apa kata
Allah? Wafil akhirati syadid wafiratum
minallahi dua muaraknya azab atau
ampunan.
Klah rahasia Allah bongkar awak kini
sebenarnya Bapak. Jadi nanti kalaupun
awak meninggal muar akhirnya cuma dua
kata Allah azab atau ampunan
dan awak bisa rancang dari kini buak
awak ni dalam kehidupan kau nanti begitu
kehidupan kau berakhir awak mendapatkan
ampunan Allah atau ingin mendapatkan
azab pilihannya dewak kini
kalau kita berencana kini kita ni opo
bapak ampunan
Pasti kan.
Maka mulai kini Bapak mau gak mau
persiapkan diri awak untuk mulai
memperbanyak minta ampun.
Karena Nabi sendiri dipandu di Allah di
Bapak.
Begitu di tahun ke-8 Nabi berhasil
menaklukkan kota Makkah
ya kan yang disebut dengan peristiwa
Fathu Makkah itu
di tahun ke-10 Allah turunkan surah
terakhir ibuku.
Tahun ke-10 setelah hijrah Allah
turunkan surah terakhir. N ada ayat
terakhir ada surat terakhir.
Kalau ayat terakhir Allah turunkan ke
Nabi itu ayat ketiga surah Al-Maidah,
Pak. Itu penyempurnaan nikmat dan
keridaan agama tuh. Alyauma akmaltu
lakum dinakum.
Disempurnakan untukmu agamamu. Waamtu
alaikum nikmati. Dan sempurnakan juga
nikmat untukmu. Waruakumul
islama.
Allah ridai Islam sebagai agama. Itu
ayat terakhir Allah turunkan.
Tapi yang surat terakhir Allah turunkan
ke Nabi, Ibu Bapak adalah surah Annasru
ayat 1 sampai ayat 3. Allah ceritakan
tentang peristiwa Fathu Makkah tuh. Za
jaa nasrullahi wal fathu.
Apabila Allah datangkan pertolongan dan
kemenangan kata Allah
waritaskulaiillahi
afwaja. Itu puncaknya karir Nabi, Bapak.
Semua orang berbondong-bondong masuk
Islam.
Gak bisa dibendung.
Karena nampak kalau Nabi itulah diakui
di sebagian orang kafir adalah memang
utusan Allah. Karena siapapun yang
berniat ingin merebut Ka'bah dari
orang-orang Quraisy dulu kalau Allah
tidak meridai di ujung tanah haram itu
pasti Allah binasakan. Sama peristiwa
Abraha sebelum Nabi lahir. Ibu bapak kan
di ujung tanah haram tuh dihabiskan
Allah daerah Mina gitu ibu.
puta-put
gajahnya karena gajah itu timbul di
tanah haramnya duduk nak beraninya masuk
lain diarahkan pulangnya tagak berjalan
begitulah 100 met arahkan balik ke
Ka'bah sampai tiba di ujung tanah haram
duduklah balik kaj putar-putar situ
segitu
di ketika Muhammad berhasil masuk kota
Makkah melewati tanah haram dan tidak
dibinasakan oleh Allah dan dia berhasil
merebut Ka'bah bererti Muhammad adalah
orang terpilih
Maka tidak ada satuun orang kafir untuk
melarang siapapun yang ingin masuk
Islam. Makanya berbondong-bondong masuk
Islam itu.
Tapi di ayat ketiga Allah sebutkan,
"Fasabbih
bihamdi rabbika wastagfiru."
Itu perintah dari Allah. Maka
perbanyaklah bertasbih, perbanyaklah
memuji, dan perbanyaklah minta ampun.
Kata Allah, "Innahu kana tawab." Karena
sesungguhnya Allah itu maha menerima
taubat.
Maka saja turunnya surah Annasru Bapak
di ayat 3 itu 2 bulan menjelang Nabi
wafat Bapak. 2 bulan menjelang Nabi
wafat.
Itu saja itu karena itulah tanda-tanda
dari Allah ke Nabi. Nabi mulai
memperbanyak minta ampun.
Jadi zikir Nabi bapak 2 bulan ka wafat
tuh itu sesuai dengan anasru ayat 3.
Fasabbih
zikir Nabi subhanaka
bihamdi rabbika zikir nabi wabihamdika
wastagfiru.
Zikir Nabi astagfiruka
innahu kana tawaba zikir Nabi.
J di semua perawi hadis ibu apa
disebutkan Nabi selalu mengucapkan zikir
itu dari mulai jago lalo sampai balik
lalok satu hari itu zikir Nabi subhanaka
wabihamdika
astagfiruka wa atubu ilaika.
Sampai-sampai Nabi ditanya di Aisyah di
hadis riwayat Bukhari Muslim. Ya
Rasulullah, dari mulai jago lalok sampai
lalok balik takah kini ke C Aisyah. Ambo
perhatikan beberapa hari kong zikir
engkau hanya itu itu saja yang kau
ulang.
Subhanaka wabihamdika astagfiruka wa
atubu ilaika. Ada apao dengan zikir itu
kec Aisyah?
Kata Rasulullah, "Sudah ada tanda-tanda
dari Allah dengan turunnya Annasru ayat
3.
Allah perintahkan saya untuk
memperbanyak bertasbih karena itulah
tando."
Kara 2 bulan setelah itu Nabi wafat di
J. Nabi dalam kehidupan seharinya di
saat 2 bulan kam meninggal tuh itu
zikirnya sepanjang hari. Subhanaka
wabihamdika astagfiruka wa atubu ilaika.
Sampai itu ibu sesuai dengan anasru itu.
Fasabbih bihamdi rabbika wastagfirhu
innahu kana tawwaba.
Subhanaka wabihamdika astagfiruka
wa atubu ilaik.
Bahkan Ibu Abak berdasarkan Annasru ayat
3 itu juga Nabi merubah sedikit bacaan
salatnya
dengan memperbanyak minta ampun.
Di mana Nabi rubah seketak? Di bacaan
rukuk dan sujudnya.
Kalau sebelumnya Nabi membaca subhana
rabbiyal adzim diruk
subhana rabbiyal a'la di sujud.
Masih ada yang baca ikak
masih.
Kemudian setelah turunnya Annasru ayat 3
kan ada perintah Allah tiga tuh.
Fasabbih bihamdibika wastagfiru.
Bertasbihlah, memujilah dan mohon
ampunlah kata Allah.
Maka Nabi merubah bacaan rukuk dan
sujudnya dijadikan sama, tidak
dibedakan. Disamakan bacaan rukuk dan
sujud. Dan Nabi bacanya cukup sekali
saja. Dan itu mencakup ketiga perintah
Allah tadi. Nah, dari semua referensi
hadis yang diriwayatkan oleh semua
perawi yang menjadi rujukan para ulama,
jumhur ulama itu yang hadis riwayat
Muslim itu karena sesuai dengan yang
tiga itu.
Apa bunyinya? Ibu apa? Subhanaka rabbana
wabihamdika
Allahummagfirli.
[Musik]
Ada jadan dulu guru kita subhanaka
Allahumma rabbana atau kalau ada ibu
bapak yang baca itu lanjutkan saja.
Karena Allahumma dengan rabbana itu sama
maknanya.
Jadi yang versi Muslim itu yang dirujuk
oleh ulama karena itu sesuai dengan yang
tiga itu. Fasabbih bihamdibika
wastagfiru. Jadi subhanaka rabbana
wabihamdika
Allahummagfirli.
Yang jadi pertanyaan ibuak, kenapa Nabi
sampai merubah
setelah turunnya surah An-Nasru ayat 3,
Nabi langsung merubah bacaan rukuk dan
sujudnya disamakan.
Alasannya dua, Ibu, Bapak.
Pertama,
di bacaan subhana rabbiyal adzimi atau
subhana rabbiyal a'la itu hanya
terkandung tasbih dan pujian.
Subhana rabbiy itu tasbih. Alazim itu
pujian.
Subhan rabbiyah tasbih. Al'la itu
pujian.
Jadi kalau kita baca subhana rabbiyal
adzimi, subhana rabbial a terkandung
baru hanya tasbih dan pujian.
Sementara perintah Allah di Annasru ayat
3 tigo, Pak. Tasbih, pujian, minta
ampun.
Fasabbih bihamdibika
wastagfiru.
Ada perintah Allah yang ketiga itu minta
ampun. Sementara di bacaan yang lama itu
subhana rabbiyal azimi diruk subhana
rabbial aala di sujud itu hanya ada
tasbih dan pujian.
Makanya Nabi sedikit merubah dengan
menambahkan kata Allahummagfirli.
Karena perintah Allah di situ ada
permohonan memperbanyak minta ampun.
Makanya Nabi mengganti menjadi subhanaka
rabbana wabihamdika
Allahummagfirli.
Ada permohonan ampun di situ.
Itu alasan pertama.
Alasan kedua, Ibu apa? Supaya kita lebih
banyak minta ampun di dalam salat.
Kalau ibu bapak baca subhana rabbiyal
adzimi di rukuk kemudian subhana
rabbiyal a'la di sujud
itu dalam satu rakaat
ibu bapak hanya minta ampun satu kali.
Bila itu ibu bapak digerakkan duduk
antara dua sujud. Rabbighfirli.
Ha segitu sekali tu saya minta ampun
ibuat. Dirukuk gak minta ampun. Di sujud
gak minta ampun. Cuma minta ampunnya di
duduk antara dua sujud. Rabbighfirli itu
warhamni wajib dan seterusnya. Tapi
rabbigfirli di awal itu minta ampun.
Jadi dalam satu rakaat ibu bapak cuma
minta ampun sekali. Kalau salat subuh
dua rakaat berarti minta ampunnya dua
kali. Kalau salat zuhurnya empat rakaat
berarti minta ampunnya empat kali. Kalau
dalam 1 hari 17 rakaat berarti Ibu Bapak
cuma minta ampun 17 kali.
Tapi kalau kita merujuk kembali ke
kebiasaan Nabi, merubah bacaan rukuk dan
sujudnya setelah turunnya Annasru ayat
3, Nabi membaca subhanaka rabbana
wabihamdika
Allahummagfirli.
Dirukuk dan disujud disamakan bacaannya.
Berarti kalau Ibu Bapak baca yang ini
sesuai dengan rujukan Annasrati 3 itu
berarti dalam satu rakaat ibu bapak
minta ampun sampai kali
itu perbedaannya.
Sekali diruk
sujud satu kali diduduk antara dua sujud
ni. Kalau yang bacaan sebalnya ibu bapak
cuma dalam salat subuh minta ampun dua
kali. Kalau baca yang sesuai Anas 3, ibu
bapak minta ampun kali dalam salat
subuh. Jauh bedanya.
Kalau di salat zur awak bisa minta ampun
kali menjadi enam balh kali.
Ini magrib minta ampun cuma tiga kali
menjadi dua bal kali.
Kalau sehari 17 rakaat yang wajib ibu
bapak minta ampun cuma 17 kali dulunya.
Kalau dengan sesuai Annasru ayat 3 tadi,
ibu bapak minta ampun 7 bh kali hampek
berarti sekitar 68
kali dalam sehari.
Tujuh balih berbanding 68. Banyak
permohonan ampun yang dimintakan dalam
salat dan nabi.
Kalau ibu bapak tambah lo dengan rawatib
dua balih rakaat
dua b k sampai 48 ibu pak di 68 ditambah
sampai 8 itu 106 bh kali dalam sehari
bapak minta ampun itu dalam salat
karena perintah Allah mengatakan
fasabbih bihamdi rabbika wastagfir
maka nabi sedikit merubah bacaan rukuk
dan sujud tidak lagi dibedakan nabi Tapi
disamakan cukup baca sekali saja.
Subhanaka rabbana
wabihamdika
Allahummagfir.
Itu alasannya dua de. Karena perintah
Allah karena ingin memperbanyak minta
ampun. Makanya Rasulullah selalu membaca
itu cuma 2 bulan Nabi memperbanyaknya
itu sampai setelah itu Nabi wafat.
Makanya karena ada clue dari Allah tadi,
bocoran rahasia dari Allah. Kalau nanti
di ujung kehidupan itu cuma ada dua kata
Allah, azab yang pedih atau ampunan dan
keridaan, maka pilihlah dari karang.
Ma yang kita programkan diri kita untuk
itu. Kalau kita memprogramkan minta
ampun, berarti mulai kini Ibu Bapak
memperbanyak minta ampun.
Ya, tambah tambahlah zikir kita, Ibu.
Ya kan ada Nabi bedakan itu di luar
salat Nabi baca sampai itu subhanaka
wabihamdika
astagfiruka
wa atubu ilaika. Itu di luar salat.
Kalau di dalam salat subhanaka rabbana
wabihamdika
Allahummagfirli.
itu berbedanya itu. Makanya ketika Allah
perintahkan itu. Jadi kita gak usah
ganti zikir tapi kita tambah saja. Ibu,
Pak
kan masing-masing zikir tuh punya
keutamaan beda-beda. Di hadis Bukhari
Muslim kata Rasulullah, siapapun yang
membaca subhanallah wabihamdihi
100 kali pagi dan 100 kali sore,
J subhanallah wabihamdihi 100 pagi,
subhanallah wabihamdihi 100 sore. Maka
kata Nabi, nanti pada saat hari
dibangkitkannya semua manusia yang sudah
Allah wafatkan.
Tidak ada keadaan yang paling baik
ketika dibangkitkan itu, kecuali
orang-orang yang selalu membaca
subhanallah wabihamdihi 100 kali pagi,
100 kali sore.
Ini ada keutamaan masing-masing. Maka
gak usah kita ganti, kita tambah saja
zikir awak ibu.
Bahkan ada lagi kata Nabi kalimatani
habibatani rahman
khofifatani lisanilatani
mizan. Dua kalimat yang paling Allah
sukai dari awak. Ringan diucapkan di
lidah tapi nilai timbangannya barik.
M yang dua tu ibu apaak? Subhanallah
wabihamdihi
subhanallahilim.
[Musik]
Ini yang punya keutamaan masing-masing.
Kemudian kata Nabi di hadis Muslim yang
membaca alhamdulillah
cie tu s alhamdulillah C. Alhamdulillah
100 kali pagi. Kemudian alhamdulillah
juga 100 kali sore
rasul seminit 2 minit putus 100 dibak
tu. Alhamdulillah alhamdulillah.
Alhamdulillah. S kayak awak zikir sudah
salat tuh. Alhamdulillah. Alhamdulillah.
Alhamdulillah.
100 pagi 1 sore. Apa keutamaannya kec
nabi? Bapak sama dengan pahalanya ibu
bapak bersedekah 100 ekor kuda perang di
jalan Allah. Padahal kadang pandu.
Alhamdulillah.
J usah kita ganti semua zikir yang sudah
kita baca selama ini dengan yang empat
itu nak gak perlu tambah saja.
Misal ibu bapak urut saja bendik.
Subhanallah wabihamdihi
subhanallahilazim.
Kalau selesai kita baca tuh. Nah,
tambahlah subhanallah walhamdulillah
walailahaillallah
wallahu akbar.
Selesai tambah subhanaka wabihamdika
astagfiruka wa atubu ilaik. Kemudian
pulai tambah dengan istigfar.
Astagfirullahalazim alladzi la ilahailla
hayyul qayyum wa atubu ilaih. Tambah cai
bapak. Lailahaillallah wahdahu la
syarikalah lahul mulku walahul hamdu
yuhyi waumit wahua ala kulliin qodir.
Ibu tutakhir la haula wala quwwata illa
billah. Itulah seputaran
di sepanjang kita berjalan naik
kendaraan atau jalan kaki atau kamar
atau duduk atau bakarjo baca si zikir
itu digabung sadon.
Subhanallah wabihamdihi
subhanallahilazim
subhanallah walhamdulillah
walailahaillallah wallahu akbar
subhanaka wabihamdika astagfiruka wa
atubu ilaik. Astagfirullahalazim alladzi
la ilahailla hual hayyul qayyum wa atubu
ilaih. Lailahaillallah.
wirata
illa billahil aliilim. Gabungan saja
satunya, Ibu.
Jadi semua keutamaan zikir itu akan kita
dapatkan nanti
karena kata Allah tadi muara akhir
setelah kita menjadi sampah itu, setelah
kita meninggal itu cuma dua. Itu azab
atau ampunan.
azab atau ampunan kata Allah. Kalau kita
pilih ampunan, maka mulai kini kita
programlah hidup kita, ya Bapak untuk
selalu memperbanyak minta ampun,
untuk selalu memperbanyak zikir ke
Allah. Karena itulah saatnya kita mulai
memprogram diri kita supaya nanti di
ujung-ujung kehidupan setelah kita
diwafatkan Allah, kita masuk ke dalam
barzakh itu selalu dalam ampunan Allah.
Dimulailah ibu kita memperbanyak minta
ampun baik di luar salat maupun di dalam
salat. Kita ulang terakhir kali Ibu Abah
yang di luar salat dibaca Nabi tadi
sampai subhanaka
wabihamdika
astagfiruka
wa atubu ilaika. Kalau di dalam salat,
subhanaka rabbana
wabihamdika
Allahummagfirli.
Kalau bisa kita hafal, hafalah ibu bapak
kita baca kalau bisa di isya kalau gak
besok di subuh kita mulai. Awak ada grup
WA jemaah.
Heeh. Beko kirim ke ustaz bek. Bi dihare
balik kirim dalam tulisan latin saja
bahasa Indonesia gak usah dalam bahasa
Arabnya tapi nak nampak di tulisan
latinnya kau yang dibaca Nabi di luar
salat yang di dalam salat nanti dikirim
ha ya dibati sekalian jadi besok ibu
bapak tinggal menghafal nanti bisa ibu
bapak yang masih baca yang sebenarmi
boleh kita ansuh-ansuruhkan subhanaka
rabbana supaya minta ampunnya lebih
banyak di dalam salat
Baik Bapak kita cukupkan mudah-mudahan
ada manfaatnya dan nanti setelah isya
ambo langsung jalan Pak karena ada
takziah di batu busak dia nak ikut salat
sunat sama ibu habis salat isya bekong
berikir seketek langsung jalan kena di
batu busuk minta takziah sudah isa n
menunggu kami tunggu ustaz sampai tibuk
jadilah ana mungkin meninggalkan masjid
sabalun sudah ceramah tumbuh lari
mungkin
Ambo salat isya dulu di masajid setah
itu baru ambo jalan. Ayolah kami tunggu
ustaz. Jadi mudah-mudahan ada manfaatnya
bagi kita semua ibu bapak dan ambo minta
maaf karena nak ikut salat sunat sesudah
isya ber ibu tapi salat isyanya di
syaallah
kita tutup dengan doa kafaratul majelis.
Subhanaka allahumma wabihamdika ashadu
alla ilahailla anta astagfiruka wa atubu
ilaih. Billahi taufik wal hidayah.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
