Ahim.
Asalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Innalhamdalillah
nahmaduhu waastainuhu waastagfiruh
wa nazubillahi minuri anfusina
wamatialina
ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah.
Wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh la nabiya ba'dah.
Allahumma sholli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali sayyidina Muhammad.
Qal Allahu taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Surah atalaq.
Bapak dan Ibu anak-anak kami jemaah
tarwih yang berbahagia.
Alhamdulillah
kita baru selesai melaksanakan
salat isya dan tadi siang kita sudah
menyempurnakan ibadah puasa kita.
Bermohon kita kepada Allah semoga Allah
terima amal ibadah hari ini dan
ibadah-ibadah yang terdahulu dan Allah
kurniakan kepada kita taufik dan inayah,
kesehatan dan keimanan sehingga kita
bisa menyempurnakan ibadah kita di bulan
Ramadan ini.
Bapak dan Ibu yang saya muliakan, judul
ceramah kita malam ini adalah mengetuk
pintu langit.
Ya, anak-anak Bapak, judul ceramah kita
menggentuk pintu langit.
Tadi saya melihat di situ ada judul
ceramah.
Judul saya dikasihkan sebetulnya surah
Al-Baqarah 185.
Tapi sayang
judul itu enggak sampai ke saya ya. Jadi
saya terkejut melihat tadi, tetapi
karena saya tidak menyiapkan secara
khusus, maka saya tidak menguraikan
seperti yang ada judul di sini. Tapi
insyaallah Bapak Ibu di antara bagian
itu nanti saya akan singgung secara ee
umum di dalam kandungan ini. Bapak dan
Ibu,
di ayat yang kita bacakan tadi ini sudah
sering Ibu dan Bapak dengar. Tapi hari
ini dan malam ini Bapak Ibu akan
mendengarkan bagaimana dahsyatnya
kandungan ayat ini dan betapa kita
sebagai hamba-hamba Allah membutuhkan
kekuatan
dan tangan Allah di dalam hidup ini.
Ayat yang kita bacakan tadi, wam
yattaqillaha
yaj'alahu makhrajazuqu
min haitsu la yahtasib.
Siapa yang bertakwa kepada Allah,
Allah akan memberikan baginya jalan
keluar dari masalah dalam kehidupannya.
Wararzuqhu min haitsu la yahtasib.
Kemudian Allah akan kasihkan orang itu
rezeki dari yang tidak pernah dia duga
datangnya rezeki tersebut. Nah, Ibu dan
Bapak,
Imam Al-Qurtubi
di dalam tafsirnya Aljami' liahkamil
Qur'an
menjelaskan
ayat yang baru kita bacakan surah
at-Talaq ini
diturunkan oleh Allah kepada seorang
sahabat yang bernama
Auf bin Malik al-Asja'i. Ya, ayat ini
diturunkan oleh Allah kepada seorang
sahabat yang bernama Auf bin Malik
al-Asja'i.
Kata Imam al-Qurtubi,
Auf bin Malik punya seorang anak
bernama Salim.
Dan anak ini berangkat pergi berjihad.
Dalam perjalanan
jihad itu,
sang anak ditawan oleh musuh, tertangkap
oleh musuh dan ditawani.
Nah,
mendengar berita
bahwa anaknya ditahan oleh musuh.
Sang ibu
sangat gelisah.
Ibu sangat cemas dengan
kondisi sang anak. Itu fitrah dan itu
manusiawi.
Ibunya cemas, ibunya khawatir dan itu
manusiawi. Bapak Ibu,
kenapa Ustaz katakan manusiawi?
Karena kalau seorang muslim ditangkap
oleh musuh hanya dua kemungkinannya,
Pak. Satu,
sang anak itu yang pulang hanya namanya
saja.
Ya, gak tahu kuburan di mana.
Yang pulang hany tu biasanya kalau
ditawan oleh musuh.
Yang kedua,
kalau ditawan oleh musuh
mungkin lai pulang tapi ndak selamat
Bapak Ibu
ya. Nak selesai, gak beres badannya
pulang. Bahkan ada yang cacat. Bapak Ibu
coba c lihat Bapak Ibu baru peristiwa
yang belum lama
pertukaran tawanan Palestina dengan
Israel. Bapak, Ibu, cal orang-orang
Israel yang dilepaskan dan dibebaskan
oleh orang Palestina gapuak-gapuak,
bulek-bulek, Pak.
Calestina
yang dipulangkan oleh orang Israel
tinggal tulang
ya kuli babalui apa badan babalui di
kulit saja Pak. yang nampak tuna
ada yang cacat seumur hidup ya duduk di
atas
kursi bahkan ada di tempat pembaringan
Bapak Ibu. Nah,
maka sang ibu punya anak satu-satunya
ikut pergi berjihad kawan orang lain
pula yang anak kita ditawan oleh musuh.
dikatakan rumah tangga gelisah, ibu
tidak tenang ya uring-uringan basuh
orang awaknya.
Lalu
suami yang bernama Auf bin Malik
datang menghadap kepada Rasulullah.
Faata Rasulullahi sallallahu alaihi
wasallam waqaiq.
Dia datang mengadu kepada Rasulullah dan
menyampaikan kondisi yang sedang
dihadapi di dalam rumah tangganya. Waqal
innal adua asar ibni
waatil um
atauun.
Ya Rasulullah,
musuh berhasil menawan anakku.
Di rumah ibunya gelisah.
Ibunya cemas, ibunya khawatir. Ya
Rasulullah,
fama takmuruni.
Ya Rasulullah,
apa nasihat engkau untuk kami?
Faqala shallallahu alaihi wasallam,
ittaqillah.
Lalu jawab Rasulullah,
salim.
Bertakwalah kamu kepada Allah. Ah,
jawaban yang pertama, Bapak, Ibu.
Ketika mendengarkan keluhan dan kondisi
yang dihadapi, jawaban Rasulullah yang
pertama apa? Ittaqillah.
Bertakwa dan takut kepada Allah. Kenapa
Rasulullah mengatakan itu, Bapak, Ibu?
Karena Rasulullah tahu siapa saat Aufik.
Dia mengizinkan anaknya berangkat pergi
berjihad itu karena imannya yang sangat
kuat. Ya, berangkat pergi perang itu,
Bapak, Ibu itu karena iman yang hebat.
Gak ada orang yang p berang kek parang
tuh, Pak. Kecuali orang-orang yang
imannya bantu iku
ya
awak kini jan kebarangk perang mencalik
musuh-musuh menghabisi umat Islam an
yang sebentah
nah ya tagak telingonya do bapak ibu
kata rasulah ittaqillah disentuh yang di
sini oleh Rasulullah
ya dihidupkan oleh Rasulullah kekuatan
ada di dalam diri ini.
Ya, manusia ketika menghadapi ujian,
Bapak, Ibu, terkadang apa
buntunya, Pak? Perlu disentuh.
Kalimat ittaqillah. Rasulullah sentuh
imannya yang di sini, Bapak, Ibu.
Ya. Lalu wasbir, bersabarlah.
Ya,
perjuangan itu butuh kita bersabar,
Bapak dan Ibu,
ya. Orang yang berjuang di jalan Allah,
imannya yang sangat kuat. Kalau dia
syahid dalam peperangan itu, surga
menunggunya. Dia mati, Bapak, Ibu. Dia
tidak merasakan betapa atau ada sakitnya
ketika mati itu. Tidak dikasih oleh
Allah. Semuanya luar biasa.
Tapi Rasulullah mengatakan, "Wasbir,
bersabarlah."
Nah, Bapak, Ibu, ini kunci kehidupan.
Siapapun kita mungkin dalam hidup ini
ada tantangan, ada cobaan, ada masalah.
Wajar, Bapak, Ibu. Kunci yang kedua kata
Rasulullah
bersabar.
Ya,
apapun bentuk perjuangan kita
bersabar.
Lalu
yang ketiga,
apa kata Rasulullah?
Wa amuruka wa iyaha ant tastaksir minuli
la haula wala quwwata illa billah.
Saya pesankan kepada engkau dan kepada
istrimu,
perbanyaklah membaca
la haula wala quwwata
illa billah.
Karena sering kalimat buat dengar. Tiada
daya, tiada upaya kecuali dengan izin
Allah. La haula wala quata ill.
Bapak Ibu tiga nasihat lagi Rasulullah
auf pulang ke rumah
ketika tiba sampai di rumah ditanya
istri
lah batamu di Rasulullah alah
a pesan Rasulullah a jawab Rasulullah
anna Rasulullahi sallallahu alaihi
wasallam amarani Illah.
Di riwayat yang lain, Bapak, Ibu
diceritakan ketiga-tiganya.
Nabi mengatakan, "Bertakwalah dan
takutlah kepada Allah." Yang kedua, kita
ke istri bersabar. Dan yang ketiga,
terbanyak membaca la haula wala quwwata
illa billah.
Nah,
faqalat
ketika suaminya menyampaikan apa yang
disebut Rasulullah tadi, Bapak Ibu,
nikma amarana bihi
suami.
Inilah sebaik-baik nasihat.
Inilah sebaik-baik wasiat yang
disampaikan oleh Rasulullah. Bapak, Ibu
coba bayangkan
ya, bagaimana kondisi sang istri yang
tadi keluh kesah
yang sangat cemas dan khawatir dengan
anaknya, tetapi mendengarkan apa yang
disampaikan oleh Rasulullah.
bertakwa dan takut kepada Allah.
Bersabar kemudian berzikir dengan
mengucapkan membaca la haula wala quimat
yang keluar dari mulut sang istri itu
apa? Suamiku
ini nasihat yang terbaik. Subhanallah
Bapak Ibu. Nah,
kenapa ini bisa, Bapak Ibu? Ini yang ke
jiwa. Nah,
kok bisa dalam emosi yang tinggi anak
ditawan, dipinjara, Bapak, Ibu? Gak ada
Rasulullah mengecekkan nanti kita
bebaskan, nanti kita kirim pasukan
tanlah. Gak ada jawaban Rasulullah itu
Bapak Ibu.
Tidak ada solusi yang seperti itu. Tapi
Rasulullah berbicara apa? Yang diketuk
yang di sini, Bapak, Ibu.
Nah, yang diajarkan mendekatkan diri dan
berpasrah kepada Allah,
sang istri bisa menerima dengan tenang.
Bapak, Ibu,
kenapa ini bisa larinya sang suami
menghadapi masalah dan bertanya kepada
Rasulullah, istri yang menerima apa yang
disampaikan oleh suami yang bersumber
dari Rasulullah, Bapak, Ibu, ini tidak
mudah.
Ini tidak mudah.
Semuanya itu lahir dari karena apa?
Kekuatan iman. Alquah alimaniah.
Kekuatan iman yang ada di dalam.
Orang kalau gak kuat imannya di situ
Bapak Ibu gak barisi. Dado. Kalau j
musibah pak maaf
sulit wak. Mungkin kok dagah nasihat.
Jan Bapak Ibu yang mungkin kalau ustaz
bagi nasihat ak ustaz k mengeceknya
ustaz gak merasandonya.
Nah gak orang bentuk itu dinasihati pak
ustaz pandai ngecek sih ustaz besok
mengaji tapi pernah ustaz merasuan
sopunan kami rasuan kalimat orang yang
gak beriman bapak ibu. Nah
tetapi yang dibutuhkan di sini adalah
apa? Sikap tadi itu, Pak. Ketika
menghadapi ujian, ketika menghadapi
musibah beban yang berat di dalam hidup
Bapak, Ibu gak berkeluh kesah.
Balik-balik, Pak. Orang yang betul-betul
beriman, dia punya kekuatan yang disebut
dengan alkuah imaniah, kekuatan iman.
Kecerdasan spiritual masuk orang gini,
Bapak, Ibu.
Dia akan muncul
ya.
A yang terjadi, Bapak, Ibu kata Imam
Al-Qurtubi,
kedua-duanya suami istri ini hari ini
diisi dengan berzikir.
La haula wala quwwata
illa billah. Ini yang diucapkan, Pak.
Ya,
anak yang tertawan ini insyaallah akan
selamat dijaga oleh Allah.
Dibaca apa? dibaca zikir ditambah
dekatkan diri kepada Allah.
Satu kali
istri mandang suara anak dari rumah
kecek su istri ya.
Sepertinya saya mendengar suara salim di
di halaman rumah ya. I pulang anak wak
ya. Ah
kecek suami pak gak do pasukan yang
disiapkan dek Rasulullah untuk menjepi
dah.
Nah, tetapi ini tak dengar suara sang
suami tahu dengan kondisi istri. Lalu
dia katakan, "Io mari kita cak kita buka
pintu kok." I anak wak pulang
Bapak Ibu kedua-duanya keluar dibuka
pintu. Ketika pintu dibuka, kirak
bujanglah berada di depan pintu.
Ah,
Bapak Ibu kata Imam Al-Qurtubi,
anak bujang yang pulang k dibongkok
pintu du dua dih untuk mengendarai unta.
Dan halaman rumahnya penuh dengan unta.
Ada sebanyak 50 ekor unta.
Sang ayah mencali anak pulang antara
takajit josang hati dan takajib mencali
anak
menunggang unta. Ini orang miskin kau
pak gak punya unto dong. Pang tadi gak
bawa unto dong. Tapi kini pulang
menunggang untung bahkan halaman rumah
panuh dengan untung. P cek sang ayah
nak
dari unt
untuk sia kok nak. Itu yang ditanya ayah
yang pertama agaknya. I untu awak
untuk awak yaah berarti c ayahnya untu
awak ba ayah tahu anaknya gak pakai untu
p bar perangkit barang pulang-pulang
membawa untul c anaknya iya
ketika ambo bisa
keluar
dari tawanan ini
lalu ambo di mungk rumah sampai tawanan
itu menampak ada unto ambo tunggangi
unto tu lari pak ya di tengah jalan
nampak l dia amb unta-unta orang kafir
banyaknya ambo iri unturi sedyon aku
yang bobok pulang
pak mandang tua k ayah salim k salim ke
ayah malik anak jangan pangah-pangakan
untungku dulu
sampai wak tanya ke Rasulullah
Auf bin Malik lari langsung karam. Ya
Rasulullah, ya Rasulullah,
salimlah pulang ya Rasulullah.
Alhamdulillah. Lalu tapi Rasulullah n
pulang bau unta banyak ya Rasulullah
keceknya untuk hasil rampasan perang ya
Rasulullah. N kalu tu Rasulullah bas unt
orang kafir ny tunggang di jalan basu
unt orang kafir ny irik langsung
mengikut untuk Rasulullah
lai halang untuk kami Rasulullah
maka dibacakan oleh Rasulullah ayat tadi
wam yattaqillaha
yaj'alahu makhrajazuqhu
min haitsu la yahtasib
siapa yang bertakwa kepada Allah Allah
akan kasihkan jalan keluar dari
problematika dan masalah kesulitan yang
menimpanya jalan salib yang ditawan,
rumah tangga yang sedang gelisah dan
cemas untuk keselamatan anaknya Allah
agah jalan selamatzuquu
min haitsu la
kasih rezeki gak takir pak orang kalau
pulang di tahun musuh salam saya
badanlah untung pak Jan keik unto pak
merik unto tuh adik baradik semu mirik
jawi j kabau pak gak mudah tuh
meriniknya bataran
nah kini wak dikaj adik musuh bisa lewat
pak
ibu di kitab tafsir yang lain
diceritakan begini
ketika salim ditawan oleh musuh
penjagaan sangat ketat sampai
tokoh Tokoh kafir itu mengatakan jaga
jangan sampai salim lepas.
Jaga, perhatikan awasi sungguh-sungguh.
Dikawal luar biasa Pak.
Lalu ke Salim tiba-tiba
orang yang manjago yang mengawal k pak
sibuk jurusan mereka masing-masing
nak tak ad seolah-olah takana ada salim
yang sedang ditawat sibuk mereka
urusannya bahasa orang awaknya mengalici
lah ambo ketiko mereka sibuk dengan
urusan mereka masing-masing
mengalici ambo
akhirnya selamat
Bapak dan Ibu yang saya muliakan.
Ya,
Salim bisa pulang
dan bahkan membawa unta yang sangat
banyak. Bapak, Ibu,
dari mana datangnya? Itu yang kita sebut
tangan Tuhan
ya. Pertolongan Al Allah.
Ini yang kita butuhkan di dalam hidup
ini, Bapak, Ibu. Kapan hidup ini bisa
dahu datang pertolongan Allah dan Allah
tidak melepaskan kita dengan kesulitan
dan ujian dalam hidup ini.
Satu, Bapak, Ibu, jaga
jangan sampai kosong, Bapak, Ibu. Isiku
pelihara
menjaga iku bapak ibu dengan cara apa?
Bilali
shihah.
Dengan amal-amal
saleh.
Bapak Ibu, saking pentingnya amal saleh
ini bagi kita,
Allah maha tahu dengan keadaan wak.
Allah jadikan ada satu bulan namanya
Ramadan.
Dan di bulan Ramadan itu Allah wajibkan
kepada kita berpuasa dan Allah suruh
kita melaksanakan amal-amal yang banyak.
Salah satu amal yang istimewa itu Allah
sebutkan di Albaqarah 18.
Syahru Ramadanadzi
unzila fihil
Quran. Di bulan Ramadan Allah turunkan
Al-Qur'an.
Bapak, Ibu, Ustaz Nak itu kajiannya do.
Apa hubungan Allah mengatakan di bulan
Ramadan Allah turunkan Al-Qur'an dengan
puasa? Karena ini meletak di
tengah-tengah ayat yang berpuasa. Dan
setelah potongan ini masih berbicara
tentang puasa.
Kata para ahli tafsir, Bapak, Ibu,
ketika Allah mengatakan syahru Ramadan
alladzi unzila fihil Quran. Di bulan
Ramadan Allah turunkan Al-Qur'an
hubungannya dengan orang berpuasa apa?
Orang-orang beriman yang berpuasa di
bulan Ramadan bila pengin puasanya itu
sampai kepada derjat menjadikan dia
orang-orang yang bertakwa,
maka hendaklah dia menambah amalnya
dengan apa? Dengan belajar dan membaca
Al-Qur'an.
Ya gak kan mungkin orang berpuasa di
bulan Ramadan n pengin takwa imannya
kuat tapi gak menyentuh Al-Qur'an gak
membaca Al-Qur'an gak beraja
mendengarkan Al-Qur'an mustahil Bapak
Ibu
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
Bapak Ibu
setiap malam bertadarus dengan malaikat
Jibril saking pentingnya
sahabat sahabat Nabi,
orang-orang saleh, Bapak, Ibu di bulan
Ramadan itu mereka mengatakan amal yang
ada di bulan Ramadan itu hanya dua,
qiraatul Quran atau tilawatul Quran wa
itamut taam.
Membaca Al-Qur'an dan memberi makan
orang-orang yang lain. Subhanallah,
Bapak, Ibu.
Nah,
Al-Qur'an itu akan memperkuat apa?
Sini.
Nah, Bapak dan Ibu yang saya muliakan,
maka pesannya ini saya singkatkan karena
waktunya sudah habis.
Maka
tidak ada manusia,
tidak ada siapapun dia kecuali Bapak,
Ibu, dia butuh dengan Tuhan.
Seorang pakar yang tidak beriman
mengatakan istilahnya zaman sekarang
namanya God spot. Ada titik Tuhan di
dalam diri manusia. Siapapun manusia
seburuk apapun dia, walaupun dia
mengatakan tidak mau bertuhan tapi di
saat sulit dan paling susah dia akan
mengatakan Tuhan.
Lalu yang paling buruk dari Undang
menyebut dirinya sebagai Tuhan. Tapi
ketika nyawanya enggak ada yang akan
menolong, apa katanya? Amantu birabbi
Musa. Saya beriman dengan Tuhannya
Musa. Bapak, Ibu itu namanya spot.
Orang yang beriman kuasa Tuhan itu akan
dekat dengannya selama dia menjaga dan
mengasah quwatul imaniah tadi.
Di bulan Ramadan. Bapak, Ibu, baguskan
dan banyakkan amal-amal ibadah kita agar
apa? Agar iman itu semakin kuat. Maka
kata ulama, al imanu wazidanus
yaziduah.
Iman itu naik dan adaanya turun.
Iman itu akan kuat kalau diairingi
dengan ketaatan kepada Allah.
Iman tuah kurang tambah lama tambah
hilang dengan apa? dengan
maksiat-maksiat yang dikerjakan oleh
manusia itu.
Nah, yang kedua Bapak Ibu
ketika hidup ini pasti ada ujian. Ujian
itu bukan karena Allah benci dengan
kita, tetapi
izin adalah Allah untuk ingin melihat
sejauh mana kekuatan iman kita. Maka
ketika ujian itu datang,
peganglah apa? Asabru.
Bersabar.
Ya, bersabar.
Makanya
Allah mengatakan dalam Al-Qur'an,
inirrah
Allah akan memberikan balasan dari
orang-orang yang bersabar dengan balasan
yang tidak terkira, dengan balasan yang
benar-benar sempurna.
Bapak dan Ibu, hidup itu Allah sebutkan
di dalam Al-Qur'an penuh dengan ujian
dan cobaan. Bahkan manusia ketika akan
mati masih diuji, Bapak dan Ibu. Ya,
ujian yang paling berat itu ketika kita
saat akan mati dalam sakratul maut,
Bapak, Ibu. Itu ujian yang paling berat.
Setan datang dan mengguda. Di saat itu
kita akan haus sehaus-hausnya. Lalu dia
akan lihatkan air. Hei paus io. Mau
minum io. Wak mengicik tuh pak orang gak
mendanga karena kita dalam keadaan
sakarat. Tapi katanya opo? Tuhan yang
disebut dengan Muhammad itu tidak benar.
Tidak benar.
Apa yang dikatakan oleh Muhammad itu
tidak benar. Engkau harus keluar dari
apa yang dikatakan oleh Muhammad. Bapak,
Ibu, ujian orang yang beriman dan
bertakwa kepada Allah, dia akan selamat
di saat itu. Nah, di tengah-tengah
kehidupan ini kita juga akan diuji. Ada
saja ujiannya, Bapak dan Ibu. Dan bahkan
kita di saat sekarang ini di akhir zaman
yang fitnahnya begitu dahsyat. Bapak,
Ibu coba bayangkan
yang memimpin negara penjahat,
yang menjadi tokoh
pendosa-pendosa,
orang-orang yang saleh, orang-orang
pintar dibuang Pak. Iya, Nak. Ny
profesor nyo doktor, Pak. Gak dicelik
orang Pariman Pasa, Pak. Jadi anggota
DPR.
Hah? kan lucu.
Tetapi zaman sekarang orang tertengaruh
semuanya Bapak Ibu fitnah.
Maka bersabar dengan keyakinan.
Yang ketiga, kalau kita diuji oleh
Allah, mendapatkan ujian yang berat dan
solusinya ingin dengan tangan Tuhan,
terbanyaklah zikir. Dan zikir apabila
ingin ditolong oleh Allah ketika kita
dalam kesulitan itu bacaannya adalah la
haula wala quwwata
illa billah. Baca dengan sepenuh hati
Bapak Ibu bahwa Allah akan menolong dan
menyelamatkan kita. Insyaallah ibu dan
bapak akan merasakan betapa indahnya
hidup ini. Semoga banyak maaf.
Wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
