[musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahilladzi
rodda alaiya ruhi waani fi jasadi
wainali bidikrihi.
Alhamdulillahilladzi ahyana ba'dama
amatana wa ilaihin nusyur.
Ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
sallallahu alaihi wasallam.
La nabiya ba'da amma ba'du.
Allahumma fasolli wasallim wabarik ala
hadan nabiyil karim habibinal mustofa
ibni abdillah muhammad sallallahu alaihi
wasallam wa ala alihi
wa ashabihi
waman tabiahum biihsanin ila
yaumiddinqallahu
taala fil quranil
karimzubillahiminasyaitanir
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhalladzina amanutaqulaha
haqqo tuqatih
wala tamutunna illa wa antum muslimun.
Waqala taala fiatil ukhro.
Ya ayyuhalladzina amanutaqulah
waquulu qulan sadida
yuslih lakum aalakumagfirakumunubakum
whaasulahu
faqad fauzanima
subhanakaana
Qallahulim.
Yang terhormat Bapak-bapak, nenek mamak,
alim ulama, cari pandai, yang terhormat
ibu-ibu Bundo Kanduang Sulah Bendang
Dalam Nagari, Kapai Tampek Batanyo,
Kepulang Tampek Babarito. Yang terhormat
Bapak-bapak, Ibu-ibu, Saudara-saudari,
kaum muslimin dan muslimat sidang jemaah
salat subuh yang insyaallah dimuliakan
oleh Allah Subhanahu wa taala. Kembali
kita mengucapkan rasa puji dan syukur ke
hadirat Allah Subhanahu wa taala
yang sampai saat ini Allah masih
memberikan segala rahmat, nikmat dan
karunia-Nya
pada kita bersama sehingganya kita bisa
berhadir di masjid yang mulia ini dalam
rangka memenuhi panggilan Allah
Subhanahu wa taala untuk menunaikan
ibadah salat fardu subuh secara
berjemaah.
Berbicara tentang nikmat Bapak dan Ibu,
sungguh Allah Subhanahu wa taala telah
begitu banyak memberikan nikmat-nikmat
kepada para hamba-Nya.
Saking banyaknya nikmat yang telah Allah
berikan sebagaimana firman Allah yang
berbunyi Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
la tuhsuha.
Dan jikalau sekiranya kamu
mencoba untuk menghitung-hitung
nikmatku, kata Allah, maka pasti kamu
tidak akan sanggup untuk menghitungnya.
Seandainya Bapak dan Ibu,
ranting-ranting kayu kita jadikan
sebagai pena dan air laut kita jadikan
sebagai tintanya, niscaya itu semua
tidak akan sanggup untuk menghitung
berapa nikmat yang telah diberikan oleh
Allah Subhanahu wa taala. Dan juga di
dalam Al-Qur'an surah Ar-Rahman
berulang kali Allah mengulang kalimat
yang sama.
Maka nikmat Tuhan kamu yang manakah yang
kamu dustakan? Kata Allah, "Sungguh
telah begitu banyak nikmat yang Allah
berikan Bapak dan Ibu." Namun sayang,
1000 kali sayang juga telah Allah
jelaskan di dalam Al-Qur'an salah
satunya dalam surah As-Sajadah. Apa kata
Allah? Qolilam ma taskurun.
Sangat sedikit hambaku yang pandai
bersyukur. Mudah-mudahan yang berhadir
masjid yang mulia ini senantiasa
tergolong ke dalam golongan hamba-hamba
Allah yang sedikit itu, yakni abdan
syakur, hamba yang pandai bersyukur
terhadap segala nikmat yang telah
diberikan oleh Allah Subhanahu wa taala.
Bapak dan Ibu, kaum muslimin dan
muslimat sidang jemaah salat subuh
rahimakumullah.
Seterusnya selawat beri dengan salam
tidak lupa pula kita doakan kepada Allah
agar senantiasa tercurahkan
kepada nabi besar kita yakninya Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam
dengan hantaran doa Allahumma sholli ala
Muhammad wa ala ali Muhammad atau boleh
juga dengan Allahumma sholli ala
sayyidina Muhammad wa ala ali sayyidina
Muhammad
Bapak dan Ibu, kaum muslimin dan
muslimat, sidang jemaah salat subuh yang
berbahagia.
Dahulu ketika Rasulullah Muhammad
sallallahu alaihi wasallam menghadapi
yang namanya sakaratul maut, perpisahan
antara roh dengan jasadnya,
beliau pun bertanya kepada malakul maut,
malaikat izrail.
Wahai Izrail,
apakah memang seperti ini rasanya sakit
kematian itu?" Lalu Israil menjawab pada
ibu, "Memang benar wahai Rasulullah?"
Lalu Rasulullah kembali mengatakan,
"Kalau memang seperti itu wahai Izrail,
maka limpahkanlah rasa sakit yang akan
ditanggung oleh umatku nanti. Biarlah
aku yang menanggungnya." Kata Rasulullah
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Lalu izrail menjawab kembali kepada ibu,
"Wahai Rasulullah, kalau itu sudah
menjadi takdir, ketentuan daripada
Allah, bahwasanya setiap yang bernyawa
itu pasti akan merasakan yang namanya
kematian." Kullu nafsinqatul
maut. Tidak bisa diwakilkan wahai
Rasulullah, kata malakul maut izrail,
Bapak dan Ibu. Nah, ini merupakan salah
satu contoh bahwa Rasulullah Muhammad
sallallahu alaihi wasallam itu, Bapak
dan Ibu, sangat mencintai kita umatnya.
Maka dari itu, salah satu bentuk cinta
kita kepada beliau adalah dengan cara
memperbanyak selawat kepada Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Karena dengan banyaknya selawat yang
kita kirimkan buat beliau, insyaallah
akan menjadi syafaat, akan menjadi
perlindungan bagi masing-masing kita
pada hari akhirat kelak. Yang mana pada
hari itu tidak ada yang bisa memberi
syafaat kecuali hanyalah Rasulullah
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Bapak dan Ibu, kaum muslimin dan
muslimat, sidang jemaah salat subuh
rahimakumullah.
Seorang ulama besar yang termasyhur,
ahli tafsir pakar hadis bernama Al Imam
Abu Lait Assamargandi.
Beliau mengatakan di dalam kitabnya yang
berjudul Tanbihul Ghafilin
artinya adalah nasihat atau peringatan
bagi orang-orang yang lalai.
Beliau mengatakan, "Setidaknya ada empat
amalan yang menjadi penyelamat seseorang
di alam kuburnya nanti." Nah, Bapak dan
Ibu, nasib seseorang pada hari akhirat
kelak itu ditentukan oleh bagaimana
nasib dia ketika berada di alam barzakh
atau alam kuburnya. Kalau di alam
kuburnya dia mendapatkan nikmat kubur,
Bapak dan Ibu, maka insyaallah akan
selamat sampai ke dalam surganya Allah
Subhanahu wa taala. Akan tapi
sebaliknya, Bapak dan Ibu, kalau di
kuburnya dia mendapatkan azab atau siksa
kubur maka nauzubillah tmma nauzubillah
minzalik, pasti akan sampai ke dalam
nerakanya Allah Subhanahu wa taala.
Lantas apa saja empat amalan yang
menjadi penyelamat seseorang di dalam
kubur? Yang pertama adalah menjaga salat
fardu yang lima waktu. Bapak dan Ibu,
kaum muslimin dan muslimat sidang jemaah
salat subuh rahimakumullah.
Rasulullah Muhammad sallallahu alaihi
wasallam telah bersabda, "Amalan anak
cucu Adam yang pertama kali dihisab,
yang pertama kali diperhitungkan di
hadapan Allah pada hari akhirat kelak,
yaitunya adalah amalan salatnya.
Kalau salatnya itu baik, Bapak dan Ibu,
maka baiklah seluruh amal perbuatannya
yang lain. Sebaliknya, kalau salatnya
itu rusak atau buruk bermasalah,
maka amal saleh yang lainnya tidak akan
diperhitungkan di hadapan Allah
Subhanahu wa taala. Mengapa demikian?
Karena keseluruhan amal itu bergantung
kepada amalan salat. Nah, Bapak dan Ibu
pada zaman saat sekarang ini banyak kita
jumpai dalam hidup dan kehidupan kita
sehari-hari bahwasanya hal yang paling
enteng, hal yang paling dianggap sepele
oleh banyak orang saat ini adalah
meninggalkan salat fardu yang lima
waktu.
Jangankan kita berbicara azab bagi orang
yang berani meninggalkan salat, azab
bagi orang yang melalaikan salat saja
sudah Allah peringatkan dengan neraka
wail. Fawail lil musin alladina hum
shatihim sahun. Maka nerakail bagi
orang-orang yang salat ya adalah
orang-orang yang melalaikan salatnya.
Lantas bagaimana dengan orang yang tidak
salat sama sekali? Padahal Rasulullah
Muhammad sallallahu alaihi wasallam
telah menegaskan di dalam sabdanya, "Man
tarok shata mutaamidan faqad kafaro
jihar." Barang siapa yang dengan sengaja
meninggalkan salat fardu yang lima
waktu, maka dia telah kafir secara
nyata. Karena memang pembeda antara
orang yang beriman dengan orang yang
kafir itu, Bapak dan Ibu, terletak pada
amalan salatnya. Mudah-mudahan kita
bermohon kepada Allah agar Allah selalu
istikamahkan hati kita. Allah tetapkan
hati kita supaya bisa menjaga salat
fardu yang lima waktu ini sampai akhir
hayat kita masing-masing. Dan ini Bapak
dan Ibu tidak cukup hanya untuk diri
kita sendiri saja. Karena di dalam ayat
lain Allah telah berfirman, "Ya
ayyuhalladzina amanu qufusakum
wa ahlikum nar." Wahai orang-orang yang
beriman, peliharalah diri kamu dan juga
keluarga kamu dari siksaan api nerakanya
Allah Subhanahu wa taala. Jangan sampai
Bapak dan Ibu, anak cucu keturunan kita
menjadi penghalang bagi kita untuk masuk
ke dalam surga Allah nanti pada hari
akhirat kelak. Karena selama hidup di
atas dunia, kita selaku orang tuanya
tidak mau tahu, tidak pernah
menghiraukan, tidak pernah memperhatikan
bagaimana amal ibadah daripada anak,
cucu, keturunan kita. Nah, ini Bapak dan
Ibu fenomena hari ini mayoritas di mana
pun kita pergi baik itu masjid ataupun
musala kebanyakan jemaahnya itu adalah
orang-orang yang sudah lanjut usia.
Sementara remaja-remaji,
pemuda-pemudinya
banyak menghabiskan waktu di kafe dan
permainan segala macamnya. Nah, ini
Bapak dan Ibu, kalau orang tuanya tidak
ada kontrol terhadap anak, nanti anaknya
itu akan menjadi musuh bagi mereka di
hadapan Allah Subhanahu wa taala. Karena
anak itu akan meminta keadilan di
hadapan Allah. Dulu ketika hidup di atas
dunia, orang tua saya hanya sibuk
memperhatikan amal ibadahnya saja tanpa
menghiraukan bagaimana amal ibadah saya.
Kata anaknya, nauzubillah tma.
Nauzubillah minzalik. Ini Bapak dan Ibu
yang pertama. Yang kedua adalah amalan
penyelamat seseorang di alam kubur.
Memperbanyak bersedekah.
Perlu kita ket bersama penyesalan
terbesar orang yang sudah meninggal
dunia itu, saudara-saudara kita yang
sudah mendahului kita, mereka berkata
kepada Allah apa kata mereka?
Ya Allah, jikalau seandainya Engkau
tangguhkan,
Engkau tunda kematianku walaupun sesaat,
niscaya aku akan bersedekah dan aku akan
termasuk ke dalam golongan
hamba-hamba-Mu yang saleh. Maka itu,
Bapak dan Ibu, selagi nyawa belum sampai
di kerongkongan kita, selagi roh belum
keluar dari jasad kita, mari dengan
ringan kita keluarkan sebagian dari
rezeki yang telah Allah berikan kepada
kita. Karena di dalam rezeki yang telah
Allah berikan itu, Bapak dan Ibu, di
situ bukan sepenuhnya menjadi hak kita.
Di situ ada hak anak yatim, ada hak
orang yang fakir, dan juga ada haknya
orang-orang yang miskin. Itu yang kedua.
Yang ketiga adalah amalan penyelamat
seseorang dalam kubur. Memperbanyak
membaca Al-Qur'an. Nah, Bapak dan Ibu,
kaum muslimin dan muslimat sidang jemah
salat subuh rahimakumullah. Al-Qur'an
diturunkan oleh Allah Subhanahu wa taala
kepada Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam melalui perantaraan malaikat
Jibril. Al-Qur'an sebagai hudinasin
minal huda wal furqan. petunjuk bagi
umat manusia sekaligus pembeda antara
yang baik dengan yang buruk, antara yang
halal dengan yang haram, antara yang haq
dengan yang batil. Maka dari itu, dari
24 jam waktu yang Allah berikan kepada
kita sehari semalam, Bapak dan Ibu,
luangkan waktu, sempatkan waktu untuk
bisa membaca ayat-ayat Allah. Jangan
sampai kita menunggu waktu luang, Bapak
dan Ibu. Kalau waktu luang n kita tunggu
nakkan ada pasti kita akan sibuk dengan
hirup piku kehidupan duniawi kita par
ibu. Maka dari itu luangkan waktu sekira
10 menit ataupun 15 menit dalam sehari
semalam itu dari 24 jam untuk bisa
membaca ayat-ayat Al-Qur'an. Ini yang
ketiga. Terakhir, yang keempat adalah
amalan penyelamat seseorang dalam kubur.
Memperbanyak berzikir, mengingat kepada
Allah Subhanahu wa taala. Dalam kondisi
bagaimanapun, Bapak dan Ibu, selagi kita
masih sadar, sedang dalam keadaan duduk,
berdiri, berbaring, kita sempatkan lisan
kita, kita basahi lisan kita untuk
selalu memperbanyak berzikir, mengingat
kepada Allah Subhanahu wa taala. Ada
satu kalimat zikir, Bapak dan Ibu yang
mana kalimat zikir ini sangat ringan
diucapkan karena kalimatnya tidak
terlalu panjang, akan tetapi sangat
memberatkan pada timbangan amal kebaikan
pada hari akhirat kelak. Apa itu kalimat
zikirnya? Subhanallahi wabihamdihi
subhanallahilzim.
Subhanallahi wabihamdihi
subhanallahilim.
Subhanallahi wabihamdihi
subhanallahilim.
Mudah-mudahan Bapak dan Ibu kita
bermohon kepada Allah agar Allah selalu
istikamahkan hati kita dalam menjaga
empat amalan ini sampai akhir hayat kita
masing-masing. Baik ketika bulan Ramadan
ini Bapak dan Ibu maupun di luar bulan
Ramadan nanti. Karena mah bicara Bapak
dan Ibu banyak juga kita lihat
bahwasanya ada jemaah yang boleh
dikatakan dengan jemaah musiman. Bak
jemah musiman ketika Ramadan datang ke
masajid Bapak dan Ibu alah pay Ramadan
pay dari masjid ataupun musala ini kita
bermohon kepada Allah agar terhindar
dari sikap yang seperti itu.
Mudah-mudahan istikamah selalu berada di
dalam hati kita semua ambillahnya Bapak
dan Ibu karena yang benar itu berasal
dari Allah dan para rasul-Nya. Dan yang
salah itu berasal dari diri saya sendiri
yang dif. Saya ucapkan terima kasih
banyak atas perhatian dan mohon maaf
atas segala kekurangan. Akhirul kalam
subhanakallahumma
rabbana wabihamdika ashadu alla
ilahailla anta astagfiruka wa atubu
ilaik. Wabillahi taufik wal hidayah.
Wasalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Yeah.
