[musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahi rabbil alamin.
Alhamdulillahilladzi
ahyana ba'da ma amatana wa ilaihim
nusur. Ashadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh alladzi la nabiya ba'da.
Allahumma rabbisrohli sodri waassirli
amri wahlul uqdatan m lisani yafqahu
quli. Amma ba'.
Pertama dan yang utama sekali marilah
sama-sama kita memperbarui rasa syukur
kita ke Allah subhanahu wa taala.
Alhamdulillah
pada pagi hari ini, pada subuh ini,
Allah masih berikan kesempatan kepada
kita untuk hidup.
Allah bangunkan kita dalam keadaan sehat
walafiat
sehingga kita bisa
melaksanakan ibadah subuh berjamaah
tadi.
Selanjutnya kita sempatkan waktu untuk
mendengarkan tausiah
di pagi yang penuh berkah ini. Semoga
Allah catat apa yang kita lakukan
menjadi amal ibadah di sisi Allah
subhanahu wa taala.
Selawat dan salam marilah kita berdoa
kiranya tercurah pada junjungan kita
Nabi Besar Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. Allahumma sholli ala Muhammad
wa ala ali Muhammad. Hendaknya telinga
dan hati kita sudah terkonnect ya, sudah
otomatis untuk berselawat
ketika kita mendengar nama Rasulullah
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Setidaknya dengan kata Allahumma shalli
ala Muhammad wa ala ali Muhammad. Karena
kata Rasulullah, orang yang paling
bakhil itu
ketika disebut namaku, dia tidak
berselawat kepadaku.
Sedangkan Allah saja berselawat kepada
Rasulullah. Ya. Maka ketika kita
berselawat kepada Rasulullah itu tidak
hanya untuk Rasulullah, tapi untuk kita.
Kita berdoa semoga kita mendapat syafaat
ya di yaumil akhir kelak. Baik. Yang
kami hormati Bapak Ibu pengurus Masjid
Al-Hijrah,
Bapak Ibu pengurus RW
di lingkungan RW1.
Ustaz dan ustazah sekalian, para asatiz
yang dirahmati Allah.
Jemaah yang berbahagia, anak-anak kami.
Nah, ini bagus di sini duduk ya, Pak ya.
Belakang hutang
hutangnya ya. Heeh. Ingat tadi kata Buya
akan dapat reward kalau Sabtu Minggu ni
gak ada di sekian ya. E ada orang Sabtu
Minggu libur lu salat kayaknya. Hah?
Gak ada war Sabtu Minggu. Kadang
bisa berlaku
harusnya dian ya
berlaku
Sabtu Minggu. Jadi anak-anak ini gak
libur lo salat Sabtu Minggu. Ah, ada lu
libur salat satu minggu ya. Ini program
ah ini bagus ini. Nanti dican Buya janji
dapat reward ya. Baik Bapak Ibu jemaah
rahimakumullah.
Ah, kita mengulang-ulang kaji sebenarnya
sudah dibahas oleh ustaz kita tadi malam
ya. Karena ini sudah berada kita sudah
berada di tanggal 5 Syakban. Ustaz tadi
malam bilang 5 Syakban. Pagi ini masih 5
Syakban. Karena di bulan hijrah itu
bertukarnya di waktu asar ya. Ee di
waktu di bulan Syakban ini ee
amalan-amalan yang dilakukan Rasulullah
itu lebih meningkat lagi ya. Seperti
dikatakan Ustaz malam ya. Tujuannya yang
pertama untuk pembiasaan
untuk menyambut bulan Ramadan ya. Maka
beliau lebih banyak berpuasa sunah di
bulan Syakban ini. Lebih banyak
bersedekah di bulan Syakban ya.
Selain itu juga Rasulullah katakan
amalan kita akan diangkat ke langit di
bulan Syakban ini. Nah, dan beliau
berkata, "Aku ingin ketika amalku
diangkat itu aku dalam keadaan berpuasa
sunah." Nah, ini bulan Syakban
keistimewanya. Maka pagi ini kita coba
mengulang kembali ee apa-apa saja ya
yang perlu kita persiapkan menyambut
Ramadan ini. Karena naik panggung tanpa
persiapan, turun tanpa penghormatan. I
kan olahraga tanpa pemanasan kata ustaz
kemarin ya akan menyebabkan sakit-sakit
badan. Gak makin sehat tapi makin sakit.
Ah jadi perlu pemanasan. Jadi apa saja
hal-hal yang perlu kita persiapkan?
Setidaknya ada lima hal yang perlu kita
siapkan untuk menyambut Ramadan.
Ya. Pertama persiapan ruhiyah.
Ya, persiapan ruhiyah ini berkaitan juga
untuk tazkiyatun nafs, untuk
membersihkan hati kita, ya. Membersihkan
hati kita
sebelum kita memasuki Ramadan ya.
Ya, kalau ada dosa-dosa sesama kita
kepada orang tua saling memaafkan ya di
ustaz tadi malam. Kemudian untuk
meluruskan niat,
meluruskan niat untuk melaksanakan
ibadah puasa.
Nah, karena macam-macam niat orang ya.
Ada yang memang orang puasa puasa dia
ya,
ada yang karena macam-macam.
Maka ketika dikatakan oleh ee ulama
besar ya termasuk generasi tabiin tabiin
yaitu Abdullah bin Al-Mubarak beliau
wafat tahun 191 Hijriah. Beliau katakan
rba amalinirin
tuazimunah
warubba amalin kabirinuhu
nih.
Jadi betapa banyak amalan yang kecil
atau sepele saja kita anggap namun
menjadi besar pahalanya di sisi Allah
disebabkan niat tadi.
Amalan sepele saja ya. menyingkirkan
batu di jalan.
Tapi niatnya karena Allah dan niatnya
untuk menolong orang, menyelamatkan
orang, besar pahalanya.
Apa saja amalan yang kecil-kecil ya?
Mengasih kucing minum misalnya amalan
kecil.
Iya kan?
Bahkan sebaliknya, begitu banyak amalan
yang besar ya, namun menjadi tidak
bernilai disebabkan niat yang salah,
niat yang tidak ikhlas karena Allah
Subhanahu wa taala.
Ya, puasa sebulan penuh berat ya, tiada
nilainya, tiada hasilnya karena niat
yang salah.
Ah, ini sudah rutinitas ini ya. Puasa
setahun sekali. Ah malulah awak kalau
gak puasa ya kan orang puas haji tarawih
ramai tetangga p s masa awak gak p
malulah awak segan awak bukan niat
ikhlas karena Allah untuk beribadah
ini yang penting ya tapi bagi saya
ramainya kita di masjid di bulan Ramadan
itu alhamdulillah
ah jadi bukan ah gak perlu Kita lihat
orang eh kok selama kok k marah ee tiba
Ramadan tibo tapi bersyukur kita
tapi yang parahnyaalah tibo Ramadan gak
juga tib ah itu ya
Roma terlalu enak lak p masaji orang
sadak kect dah
ah ini yang tapi kalau yang setahun
sekali tarawih datangnya berbahagia ya
alhamdulillahlah
kau gak akan sia-siap Tapi awak yang
banyak ya enak. Ah jadi itu niat
diluruskan niat karena Allah Subhanahu
wa taala. Ya. Yang kedua, persiapan
amaliah.
Maksudnya selain tadi kita membiasakan
amalan-amalan kita yang mulai sekarang
dibiasakan puasa sunah, salat tahajud,
ya baca Quran, sedekah,
selain itu kita harus mempunyai
target-target di bulan Ramadan yang akan
datang ini.
Ya. Jadi, Bapak Ibu yang dirahmati
Allah, amalan kita gak bisa laph saja
mau itu dah.
Ah, itu yang dikatakan ihtisyaban tadi
penuh perhitungan.
Ayo, di list misalnya salat wajib
berjamaah lima waktu. E nomor satu.
Ah, dibuat aja di catatan di list. Kalau
ada komputer bagus diketik. Kalau saya
saya ketik itu saya bagikan anak
beranak. Ikut untuk umi abang, adik,
kakak isi. Salat wajib berjamaah berapa
kali sehari? Salat rawatib berapa kali
sehari? Ya. Sedekah ada tidak?
Almaksurat pagi ada tidak? Almaksurat
sore ada tidak? Salat tarawih tilawahnya
berapa kali? Eh berapa juz sehari?
Target kita berapa?
Target kita mau khatam satu kali selama
Ramadan. Ah targetkan. Berarti sehari
sejuz.
Mau dua kali khatam ya sehari 2 juz. Ya.
Apalagi anak-anak yang sudah lancar baca
Quran ini harus punya target.
Kalau di sekolah kami anak-anak ini di
mutabaah memang ada mutabaah amal
yauminya dicatat
tujuannya untuk menentukan target dan
membuat mereka disiplin. Ah jadi gaklah
saya ibadah hawa apalagi di bulan
Ramadan ada target-targetnya itu
persiapan amaliah
ya. Jadi gak tarawih orang tarawih hawa
ya kan mengaji asal-asalan jadi punya
target. Biasanya di bulan Ramadan itu
kena ruhiyahnya atau kondisinya telah
terkondisi dengan penuh ibadah kita
lebih mudah, Pak.
Kalau di di dalam Ramadan 2 juz sehari
insyaallah bisa, tapi di bulan Ramadan
berat. Ini makanya kita harus buat
target-targetnya
supaya nanti setelah Ramadan
ah kita mempunyai nilai yang bagus. Ah
dihitung wah ini berjemaah enggak ada
bolong ya kan. Sedekah tiap hari memberi
takjil ada pula ya. Banyak amalan-amalan
yang harus kita list. Walaupun sudah
kita biasa lakukan Pak Ibu tetaplah coba
dicatat. Nah, dimulai tahun ini
bagaimana bedanya?
Karena nanti dari hari ke hari kita
lihat eh bolong puluh matang gak nak l
sedekah batang ada catatannya mah. Ah
udah kemarin gak berjamaah satu kali ah
besoknya bisa kita perbaiki kalau lepas
saja lupa kita. Lai sedekah gak patang
ya baca mak surat gak lepas tidak ada
catatan.
Ah kalau anak-anak baja sekarang canggih
nak mau bercatat-catat karateh Pak di HP
pakai Google Form la ngerti Google Form
kan anak gini canggih dari awak gak mau
pakai keratehah ustaz pun kini malu bawa
kerateh bawa HP ya mengikuti gaya mereka
buat di Google Form ya ketiga persiapan
ilmiah
ah jadi tidak ikut-ikutan kita dalam
beribadah setidak nya. Bacalah fikih
puasa.
Ah, apa rukun-rukun puasa? Ayo
anak-anak, rukun puasa ada berapa?
Ayo, ada yang bisa jawab rukun puasa?
Ah, coba nanti dibaca fikih puasa. Apa
rukun puasa? Niat dan menahan dari
terbit fajar sampai tenggelam matahari.
Ah, kita kadang sudah dewasa pun
bertanya-tanya, "Ah, mulai menahan." Ah,
bunyi serid imsak atau azan subuh. Ah,
masih ragu kita tuh. Ah, itu perlulah
kita pelajari atau kita dengar ustaz ya.
Maka perlu tarhib kata ustaz tadi malam
ya. Mungkin di di masjid kita ini
mungkin perlu juga diagendakan tarhib
Ramadan
ya. Tarhib Ramadan itu berkaitan dengan
mengkaji persiapan-persiapan Ramadan ya.
Fikih Ramadan, fikih puasa, ya. itu
persiapan ilmiah. Apa-apa saja yang
perlu kita ketahui berkaitan dengan
ibadah di bulan Ramadan ya dan juga yang
membatal-batalkan
puasa, hal-hal yang membatalkan puasa
macam-macam harus kita ketahui semua ya.
Selanjutnya yaitu yang keempat persiapan
maliah atau persiapan harta kita ya.
harta. Karena biasanya di bulan Ramadan
ini selain orang tidak makin hemat ya
kan kita juga perlu harta persiapan
untuk sedekah,
zakat, infak, sedekah ya kan. Nanti
kalau akhir Ramadan ada fitrah yang kita
persiapkan.
Kalau ada orang tua kita yang sudah
renta, ah kewajiban kita yang membayar
fidyah. Orang tua yang tidak bisa puasa
lagi, iya kan? Lemah, tidak bisa puasa,
sakit. Nah, itu kewajiban kita sebagai
anak membayarkan fidanya. Siapkan.
Dan biasanya di Ramadan ini walaupun
kita berpuasa
tidak makin hemat ee makin boros, Pak.
Kalauan puasa nak cuman rapelnya sudah
buka kok banyak. Ah, balas dendam ya, Bu
ya? Ya
biasanya gak perlu makan pabukuan, kini
harus beli pabukoan. Biasanya kan kalau
kolak di rumah awak hari-hari biasa kok
sebulan sekali pun gak ada kolak nak
jarang. Kalau puasa kia hari kolak cindu
rukut laut ada minum rumput laut di hari
biasa ke tiap hari gak ada nak. Kalau
bulan puasa tukar-tukar tiap hari kadang
rukut laut cindua ah makin borosnya Pak.
Nah, biasa gak ada makan kurma di hari
biasa. Ah, di Ramadan kok kurma
tukar-tukar
ya enak. Nah, jadi makin boros. Jangan
lupa persiapan untuk
ibadah, sedekah, infak, zakat. Zakat
jangan lupa ya. Kalau yang sudah sampai
nisabnya ya. Apalagi zakat fitrah per
jiwa harus kita bayarkan. itu persiapan
maliah. Yang terakhir, persiapan
jasadiah. Ah, ini persiapan jasadiah ini
bagaimana kita memasuki Ramadan ini ee
dalam keadaan sehat walafiat.
Ah, kalau ada yang kira-kira sakit mah
ee mulai sekarang ee berusaha untuk
berobat misalnya, e berolahraga,
gak menyerah dah. Nanti pas Ramadan ya
ampun sakimah gak bisa puasa. Kalau
puasa sakit.
Hah?
Tetua tetua jahe. [tertawa]
Ah buya.
Iya. Persiapkan ah. Persiapkan telur
untuk stamina tetal dua. Abuya kuek
puaso. Saya masih bisa main ping pong.
Ah ya kan orang sore-sore latulai buya
masih bisa main pingpong.
Selagi lalu mati.
Iya selagi masih bergerak. Jadi, jaga
kesehatan kita berolahraga, Bapak, Ibu.
Ah, setidaknya ya seminggu sekaliah ya
berolahraga
supaya kita memasuki Ramadan dalam
keadaan sehat. Jadi, tidak ada ujur
syari yang kita buat-buat. Ah, kadang
diundanglah saki supaya gak puaso. Ah,
ya nak.
Ah supaya dapat uzur nak puasa, sakit
sakit seketek gak puaso. Ah ya itu
memakin makin memberatkan kita. Jadi
sakit-sakit yang di yang tidak ujur
syari sakit kita di bulan Ramadan harus
kita ganti di bulan lain.
Iya kan? Nah kalau bisa jangan ada saki
awak di Ramadan kok karena mengganti
puasa kau yang barik.
Ah kalau di bulan Ramadan sama-sama
orang puasa. Kalau kau sem mengganti
puasa di hari biasa, orang gak puasa,
awak harus puasa untuk mengganti. Nah,
satu lagi yang kita ingatkan sebelum
masuk Ramadan tahun ini ah ganti
puasa-puasa yang belum lunas. Ah,
khususnya ibu-ibu ini yang setiap bulan
pasti ada yang tinggal ya berhalangan.
Jangan sampai masuk Ramadan masih ada
hutang puasa. Eh, ke mana tuh? Eh eh
belum siap lagi. Ah gak boleh berang nak
dapat reward
duduk dulu nanti tu ada ada kolak. Ah
duduk
hah ya bulan.
Oh iya ayo adol apa-apa datang bulan kan
adol bolong puasa ya. Ah apa sakit
kepala pusing-pusang. Ah ini jangan kita
hindari. Mengganti itu susah ya.
Mengganti puasa itu yang sulit ya. Jadi
ibu-ibu diingatkan yang masih ada punya
hutang kita ada 20 ee berapa hari lagi
Pak? 25 ya. Perkiraan kalau kalender
Muhammadiyah itu kita puasa 18 Februari.
Ah itu sudah pasti itu. Hah 17 Februari
kita sudah terwih. Ya, kalau di kalender
umum masih tanggal berapa? 19 dibuatnya
1 Ramadan. Ya, semoga tahun ini tidak
ada perbedaan. Kalau di kalender
Muhammadiyah sudah tuh dia berdasarkan
hisab ee sudah jelas itu insyaallah ya
tanggal 18 Februari. Jadi kan ada
sekitar 25 hari lagiah ya. 24 25 hari
lagi. Siapa-siapa yang masih punya
hutang puasa,
Bapak-bapak atau Ibu-ibu, Bapak-bapak
mungkin yang ada sakit, silakan segera
diganti. Jadi, inilah kira-kira yang
kita perlu persiapkan. untuk menekankan
kembali yang dikatakan disampaikan ustaz
tadi malam ya dan kita tekankan lagi di
pagi ini bagaimana kita memasuki Ramadan
ini dengan penuh persiapan dan
perhitungan ya sama juga parang ya Pak
ya kita persiapkan bekalan kita untuk
perang senjata, peluru segala macam ya
jangan perang tangan kosong saya orang
pakai mariam awak tangan kosong bambu
runcin saya itu zaman sampai lima gak
apa ya kan ah kini orang lama canggih.
Maka kita juga menghadapi Ramadan dengan
persiapan yang lebih canggih lagi ya.
Karena
kita akan mendapatkan hasilnya ya kan
ketika Ramadan kita maksimal hasilnya
itu nanti setelah Ramadan.
Ah, maka kalau puasa sebenarnya kalau
puasa kita mayoritas benar dan baik dan
maksimal, kalau setelah Ramadan masjid
tidak akan kembali sepi.
Ah, sebulan dibina dibentuk di masjid
setelah Ramadan palingnya sepi seminggu
lah. Orang pulang kampung hari rayo ya
kan model lambu pulang jauh ke Medan e
Faiz ke Pisi seminggu agak kosong Mas
Haji awak k ee setidaknya adalah
setempat yang menjalankan ibadah tetap
ya. Ah, setelah itu ramai kembali. Ramai
kembali karena dia sudah terbiasa ke
masjid, sudah biasa melakukan amalamalan
saleh. Dan ketika amalan kita lakukan
karena Allah, dia akan mudah dan tidak
akan putus dia.
Tapi kalau amalan yang kita lakukan
karena manusia atau karena niat-niat
lainnya, ya capek sendiri.
Ah, kita kaji karena orang, Pak. Karena
apa? capeklah panik karena penilaian
orang supaya dia dia orang bagus apa
kita akan ee ee apa namanya capek
sendiri penat sendiri dan tidak akan
bertahan tapi kalau karena Allah ya akan
terasa kepada diri kita sendiri yang
kita lakukan itu adalah karena Allah dan
Allah balas dengan balasan yang berlipat
ganda.
Sekolah
Sabtu ada yang sekolah ada sekolah belum
ya? Ah, sudah habis jam 0.00 lewat ya.
Jam sekolah jam berapa?
0.30. Ah, I
ada yang sekolah ya. Tapi enggak dian
hari ini ya. Itu ada ada yang bawa
barcode ada gurunya gak?
Ah, guru gaklah scan.
Nah, baik. Ee ceramah ustaz sudah sampai
di sini ya. Sudah sampai lima perkara
tadi yang harus kita persiapkan ya. Jadi
semoga apa-apa yang disampaikan ini bisa
menjadi panduan bagi kita dan bisa kita
amalkan ya untuk melaksanakan persiapan
Ramadan tahun ini. Banyak maaf Bapak
Ibu, semoga bermanfaat. Billahi taufik
wal hidayah. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Yeah.
