Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Assalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
>> Alhamdulillah rabbil alamin.
Allazzi anzala sakinata fi qulubil
mukminin liydadu iman maimanihim.
Ashhadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadar rasulullah.
Allahumma salli ala Muhammad wa ala
alihi wasahbihi ajmain.
Pertama dan terutama sekali marilah kita
mengucapkan puji dan syukur keadirat
Allah Subhanahuwataala.
Jelas pada hari ini kita masih diberikan
kekuatan oleh Allah, masih dapat
berfikir.
Kita masih dapat merasakan
dan Allah memberikan kita rasa dan
segala macamnya. Alhamdulillahi rabbil
alamin.
Namun kata Allah qalilam ma taskurun.
Sangat sedikit sekali yang bersyukur
diberi nikmat yang tidak nampak
tersebut.
Selanjutnya selawat dan salam kepada
nabi kita Muhammad sallallahu alaihi
wasallam
Muhammad uswatun Hasanah
dan memberikan contoh yang terbaik
kepada umatnya
sehingga
contoh itu dapat kita rasakan pada hari
ini kebaikannya.
Kemudian perkembangan ilmu, kebersihan,
kemudian
adanya
perkembangan teknologi dan segala macam
itu. Kerana
Nabi Muhammad melalui al-Quran dan
sunnah membimbing kita semua.
Bapak kaum muslimin yang berbahagia.
Judul kita pada hari ini tentang akidah
dan ibadah.
Qul huwallahu ahad. Allahusad.
Lam yalid walam yulad walam yakun lahu
kufuwan ahad.
Katakanlah Allah itu satu.
Allah tempat bergantungnya segala
sesuatu.
Allah tidak beranak dan tidak pula
diperanakkan.
Dan tidak ada sesuatu yang
menyerupainya.
Ni sebuah kisah bap-bapak kaum muslimin
yang berbahagia terjadi di Bahdad
namanya Dariah.
Seorang pendeta Yahudi
yang penuh keilmuan tentang ilmu akidah.
Dia memahami ilmu-ilmu a teologi.
Kemudian dia memahami ilmu agama
termasuk agama Islam.
Jadi dia mencari-cari kelemahan Islam.
Apa pertanyaannya
disampaikan di tengah-tengah masyarakat
dan ulama yang berada di Baghdad ketika
itu.
Katanya
Tuhan itu ada kata orang Islam.
Bagaimana cara membuktikan adanya Allah
tersebut?
Pertanyaan yang kedua,
kalau Allah itu ada, di mana dia
sekarang?
Pertanyaan yang ketiga,
kalau dia ada, apa pekerjaan Allah itu
sekarang?
Lalu
didengarlah para ulama
termasuk
gurunya, ibu
Imam Abu Hanifah
iaitu Ahmad bin Sulaiman.
Kerana terjadi
permasalahan tentang pertanyaan
Dariah ini akhirnya sampai ke- telinga
khalifah
dan lalu Khalifah membicarakan dengan
menterinya dan mencari orang yang bisa
menjawabnya. Para ulama saat itu
bingung. untuk menjawabnya.
Termasuk guru Imam Abu Hanifah.
Lalu dicarilah guru tersebut oleh
khalifah dan dibilang kepada
Ahmad bin Sulaiman,
"Hai guru, hai ulama, hai ibuya, apakah
engkau bisa menjawab pertanyaan dari
dariah ini?" Kerana sudah menimbulkan
keresahan di tengah-tengah masyarakat.
terutama kepada ulama-ulama kita di
Badar saat ini
yang guru Sulaiman Ahmad bin Sulaiman
ini bingung untuk menjawabnya.
Lalu datanglah Abu Hanifah umurnya 7
tahun saat itu. Jadi kalau kita lihat
pemahaman agama tentang akidah ini
jangan kita batasi kepada anak-anak
kita.
Umur 7 tahun, Abu Hanifah sudah bisa
menyelesaikan peralahan yang sangat
besar tentang akidah yang ditanyakan
oleh Dariah saat itu.
Datanglah Abu Hanifah kepada gurunya.
Hai guru, saya sudah mendengar khabar
berita mengenai ini. Seorang pendeta
yang bernama Dariah
yang guru ini sebelum bertemu Abu
Hanifah ini bermimpi terus setiap malam.
Apa mimpinya?
Di sebuah desa
ada sebuah pohon. Desanya yang sangat
indah. Tumbuh sebuah pohon yang sangat
rindang dan berbuah lebat. Pohonnya
rendah.
Datang seekor babi.
Dimakannya buahnya,
pohonnya diacak-acak.
Selanjutnya datang harimau dan menerkam
babi tersebut sehingga sampai mati.
Lalu gurunya bertanya kepada Abu
Hanifah, "Hai muridku, dia meyakini
seorang murid yang sangat luar biasa
kemampuannya
dan dia percaya dan dia bisa mentakwil
mimpi."
Lalu apa kata gurunya?
Kira-kira apa terjadi? Abu Hanifah, saya
beberapa hari ini mimpi tentang itu.
Dijawablah oleh Imam Abu Hanifah yang
umurnya 7 tahun saat itu.
Mimpi guru ialah pohon yang sangat besar
itu adalah guru.
Buah yang sangat renun itu adalah ulama.
Kemudian daun-daunnya adalah masyarakat
Islam pada umumnya.
Yang babi ini adalah dariah. Dia
koyak-koyak buahnya dimakan kemudian
pohonnya dikoyak-koyak. Itu adalah guru.
Daun-daun itu adalah masyarakat. umat
saat ini ya guru.
Lalu bagaimana
Abu Hanifah
tentang pertanyaan dariah ini? Apa kata
Abu Hanifah? Saya bisa jawab.
Saya bisa menyelesaikan masalah ini.
Apakah itu benar? Kata Abu Hanifah
dengan yakin menjawab, "Saya bisa jawab
guru." Lalu apa jawabannya olehmu?
Saya tidak mahu jawab sekarang, guru.
Kerana apa kamu tidak mahu menjawab
sekarang? Kalau sekarang saya jawab,
hambarlah jawaban saya. Gak ada gunanya
lagi. Guru tidak akan menjatuhkan atau
memberikan jawaban pada daria.
Pasti Dariah mencari
pertanyaan-pertanyaan dan
keelah-keilahan yang lain.
Lalu apa kata Abu Hanifah? Lalu apa yang
engkau inginkan? Kata gurunya, "Saya
ingin dikumpulkan masyarakat
ulama." Kemudian Dariah saat itu
berkumpul di tempat yang sangat ramai,
yang sangat luas tempatnya.
Dikumpulkanlah oleh khalifah saat itu di
Masjid Jami di Baghdad saat itu.
Kemudian
setelah berkumpul di tengah perjalanan,
guru dari Imam Abu Hanifah ni tetap
bertanya penuh kegelisahan. Apakah anak
kecil ni bisa jawab?
Apakah kamu yakin bisa menjawab? Ditanya
terus oleh gurunya sampai di tempat
pertemuan tersebut.
Sesampai di tempat pertemuan, Dariah
disuruh naik mimbar kerana dia
sebagai orang yang membuat atau yang
menembarkan ilmu tetapi yang bermasalah
tentang akidah.
Berdirilah daria di atas mimbar.
Pertanyaan pertamanya dilontarkan.
Apa katanya kalau Tuhan itu ada?
Cuba buktikan.
Ulama lain diam. Orang merasa tenang
semuanya. Sampai guru Abu Hanifah pun
terdiam. Tidak bisa jawab.
Sudah beberapa saat lalu menunjuklah
Imam Abu Hanifah ini. Saya bisa jawab
dariah.
Apa kata Dariah saat itu? Kamu masih
kecil
tidak layak kamu menjawab pertanyaan
saya.
Ini forumnya orang-orang dewasa,
orang-orang pintar, orang-orang hebat,
ulama
dan segala macam yang ada di
pemerintahan.
Lalu apa kata Imam Abu Hanifah? Saya
bisa jawab.
Guru kamu saja yang jawab.
Kata Dariah, saya saja bisa jawab apa
lagi guru saya. Tentu dia lebih hebat
dari saya.
Dan Abu Hanifah pun membela gurunya
walaupun dia tidak bisa jawab dan dia
sudah menyerahkan kepada Abu Hanifah.
Lalu di disampaikanlah pertanyaannya
oleh Dariah. Hai bapa-bapa, hai ulama,
hai masyarakat Bdad
dan seluruh orang Islam yang ada di sini
saat ini. Pertanyaan saya yang pertama,
apakah Allah itu ada? Cuba buktikan.
Lalu Imam Abu Hanifah menjawab, "Hai
Dariah, saya bisa jawab." Saya bertanya
kepada engkau, "Ya Dariah,
engkau punya nyawa
dan engkau tentu hidup saat ini." Apa
jawab Dariah? Ya, tentu saya punya
nyawa. Saya bertanya, "Apakah nyawa
engkau itu berada di kepala, di badan,
di tangan, atau di kaki?
Bisa saja
saya punya nyawa itu di tempatnya di
seluruh badan saya.
Kalau memang di seluruh badan engkau
saya potong leher engkau,
kira-kira engkau mati nak
berpisah nyawa engkau dari badan engkau?
Jawab dari yah. Bisa jadi ya, bisa jadi
tidak.
Berarti bukan di kepala nyawa itu, bukan
di badan engkau.
Kalau saya potong badan engkau setengah,
apakah engkau mati?
Jawab Dariah, bisa jadi nak, bisa jadi
ya. Bererti tidak di badan dan tidak
pula di kaki.
Saya potong kedua tangan engkau. Apakah
engkau
meninggal? Jawab dariah, bisa jadi nak,
bisa jadi ya.
Haidariah
yang makhluk Allah saja kamu tidak
ketahui nyawa apa lagi tuhan saya.
Tuhan saya laisa kamislihi saiun.
Dia tidak menyerupai dengan segala
sesuatu.
Dia bukan makhluk.
Belum lagi dariah.
Allah beri kita telinga yang dapat
mendengar. Mendengar itu tahu tak kamu
suara saya ada sekarang. Apakah engkau
lihat suara saya? Apakah engkau tahu
unsur suara saya? Ghabib ya. Ada dia
saya diberikan oleh Allah mata yang
dapat melihat.
Ada orang yang buta. Bisakah dia melihat
dengan ilmu dan teknologi saat ini?
Tentu tidak ada riah.
Kamu nak bisa memahami
hal-hal yang tidak nyata yang diberikan
oleh Allah Subhanahuwataala.
Apa lagi hati.
Hati dapat memahami
ilmu kemudian seseorang dan memahami
berbagai hal yang tidak kelihatan. Hati
mampu memahami segala sesuatu. Kita bisa
memiliki ilmu. Kita memahami sesuatu
dengan hati. Ya. Dariah.
Pertanyaan yang kedua,
di mana Tuhan engkau sekarang?
Tanya kepada Imam Abu Hanifah.
Dengan tenang, Imam Abu Hanifah
mengambil di atas mejanya segelas susu.
Diangkatnya susu tersebut. Hai Dariah,
saya sekarang memegang
air susu.
Engkau yakin di sini ada lemaknya?
Jawab dari Yah, ya.
Di manakah letak-lemak tersebut ya
Dariah? Di ataskah? Di bawahkah? Di
tengah, di samping atau di mana?
Kata Dariah, dia bisa berada di mana
saja.
Ha itu benar. Itu jawapan Daria. Bererti
engkau tidak bisa memastikan dia berada
di bawah, di tengah atau di atas atau di
samping dan segala macam. Ini baru
makhluk ya dariah. Apa lagi gulanya dia
menyatu dengan air dia tidak kelihatan.
Tidak bisa engkau tentukan dia di bawah,
di atas, di tengah. Ya Dariah
Tuhan saya Dariah dia menempati segala
sesuatu
tidak terbatas dengan ruang, tidak
terbatas dengan waktu, tidak terbatas
dengan alam ciptaannya.
Walillahi ma fis samawati wama fil
ardallahu
bikulli saiin muhita. Sadaqallahulazim.
Kepunyaan Allahlah yang berada di langit
dan di bumi. Kemudian Allah itu maha
meliputi segala sesuatu. Ya Dariah. Hai
Dariah.
Tuhan saya itu bukan makhluk. Dia
meliputi segala sesuatu.
Pada hari ini cuba kita buktikan
bapak-bapak dan ibu-ibu kaum muslimin
yang berbahagia.
Di tengah bulan Ramadan kita
melaksanakan puasa.
Di siang hari kita berkumur-kumur
misalnya.
Lalu apa yang kita buat?
Yang kita buat adalah
kita meludah-ludah seolah-olah air ini
berada di kerongkongan.
Seolah-olah kita
mempertahankan puasa kita.
Di saat itu beberapa kaum muslimin yang
berbahagia tidak ada yang ngawasi,
hanya yang tahu diri kita.
Namun bagaimana kita menyelamatkan puasa
kita, memelihara puasa kita. Kita
melakukan meludah berkali-kali.
Kalau di sini bisa kita fahami ada
sesuatu yang maha melihat kita.
Kita memahami saat itu kita diawasi
betul-betul diawasi tingkat tinggi bukan
dengan mata,
bukan dengan telinga, bukan dengan hati
yang diwawasi itu. Tetapi yang suatu
yang sangat luar biasa iaitu yang maha
mengetahui, yang maha meliputi alam ini.
Kita rasakan, kita fahami Allah maha
melihat, Allah maha mendengar, Allah
maha mengetahui dan Allah yang
menentukan segala sesuatu. Bapa-bapa
kaum muslimin yang berbahagia.
Pertanyaan yang kedua, bertepuk ulama
dan masyarakat ketika itu luar biasa.
Abu Hanifah anak kecil yang baru berumur
7 tahun sudah bisa menjawab tentang
keakidahan.
Lalu pertanyaan yang ketiga,
apa pekerjaan Tuhan engkau sekarang?
Dengan lemah lembut dan sopan Abu
Hanifah menjawab,
"Hai bapa Dariah, tuan Dariah, kerana
saya menjawab pertanyaanmu,
saya yang lebih memiliki kemampuan mohon
saya berdiri di atas mimbar. Silakan
Bapak turun di atas mimbar."
Lalu apa kata Adariah? Saya bersedia.
Silakan engkau naik ke atas mimbar.
Bergegaslah panitia mencarikan bangku.
Meninggikan Abu Hanifah kerana di mimbar
yang begitu tinggi.
Dan Abu Hanifah naik ke atas bangku
tersebut dan Dariah berada di bawah.
Kerana tidak puas dariah ini perlakuan
Abu Hanifah dengan penuh teratanya. Hai
Abu Hanifah, apa kerjaan Tuhan engkau
sekarang? Dijawab oleh Abu Hanifah
dengan santai.
Tuhan saya memuliakan saya sekarang.
Menaikkan saya ke atas mimbar, menjawab
pertanyaan Engkau tentang akidah,
tentang keislaman yang maha mulia, ilmu
yang maha luar biasa yang diberikan oleh
Allah Tuhan saya.
kemudian menurunkan engkau dari atas
mimbar dan menaikkan saya ke atas
mimbar. Itulah pekerjaan tuan sekay saya
sekarang dariah bertepuk ulama, bertepu
masyarakat ketika itu. Luar biasa
jawapannya.
Jawapannya enteng, bisa difahami
kemudian
membuat puas ulama, guru-guru kemudian
khalifah saat itu. Ni suatu persoalan
yang sangat luar biasa. Untuk itu
bapak-bapak dan ibu-ibu, jangan kita
memahami ibadah hanya dari sisi badaniah
tetapi ada sisi rohaniah.
Kalau kita beribadah dalam sisi
duraniah, contohnya sangat banyak
sekarang. Ada HP.
HP ada hardware, ada software.
Kalau hardware perangkat keras, tanpa
software bisa tak nak HP tadi berguna?
Tidak. Software kalau di dalam ilmu
teknologi namanya jaring. Jaring saraf
jaring tiruan.
Jadi di sini bagaimana
manusia tadi diambil
dengan keilmuan teknologi, dijadikan
teknologi. Contoh mata yang dapat
melihat ada di HP kamera.
Kemudian telinga dapat mendengar ada di
HP ada speaker,
ada rekaman seperti pemikiran.
Kemudian ada yang bisa merasakan atau
memahami kita cek gula darah dan segala
macamnya. Di HP tersebut ada software
yang sangat banyak jutaan bahkan
miliaran mungkin.
Ini kita manfaatkan. Begitu juga diri
kita ini ada softwarenya. Apa
software-nya adalah roh. Apa
aplik-aplikasi di dalam tubuh kita itu
ada kasih sayang.
Ada rasa ikhlas dalam beribadah itu kita
dituntut untuk ikhlas. Kadang-kadang
kita dalam beribadah penuh dengan
kesengsaraan.
Allahuakbar. Lama ustaz baca lain.
Lamanya
irama panjang sekali panjang pendek nak
lepas dan segala macamnya. Ada
kejenuhan. Berpuasa di siang hari penuh
dengan geluk kisah.
Kemudian tidak ada rasa sabar.
ini di hati bapa kaum muslimin yang
berbahagia. Kemudian tujuan puasa itu
adalah laum tattakun software.
Tattaquun itu ketakwaan kepatuhan adalah
software
kejiwaan kita, ketaatan kita kepada
Allah Subhanahuwataala.
Cenderunglah memahami
allazina yukminuna bil ghaib.
Sebelum ayat itu jelas-jelas Allah
mengatakan, "Zalikal kitabu laba fi
hudal lil muttaqin." Demikianlah kitab
itu tidak ada keraguannya petunjuk bagi
orang-orang yang bertakwa. Tidak ada
keraguan padanya petunjuk bagi
orang-orang yang bertakwa.
Bererti ada yakin mana yang lebih
penting? Hardware dan software. Ternyata
yang lebih penting tu adalah allazina
yukminuna bil ghaib. software dari diri
kita, bukan hardware. Hardware hanya
sebagai perangkat. Hardware kalau
software-nya tidak berlaku lagi, tidak
berfungsi lagi, tentu tidak bisa kita
manfaatkan lagi. Banyak maaf. Semoga ada
manfaatnya. Wabillahi taufik walhidayah.
Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Allah
