[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
[Musik]
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahirabbil alamin. Wasalatu
wasalamu ala asrofiliya wal mursalin waa
alihi wasbihi ajmain.
Ashadu alla ilahaillallah wa ashadu anna
muhammadan abduhu wa rasuluh alladzi la
nabiya ba'd.
Allahumma rabbisrohli sodri waassirli
amri wahlul uqdatan m lisani yafqahu
qauli yafqahi.
Amma ba'du.
Yang pertama dan yang utama sekali
marilah sama-sama kita memanjatkan puji
syukur ke Allah subhanahu wa taala.
Alhamdulillah pada subuh hari ini Allah
masih berikan kita kehidupan.
Alhamdulillah ahyana ba amatana
waaihiur.
Allah berikan kita kembali hidup dari
mati yang sementara tadi malam.
Alhamdulillah kita bangun dalam keadaan
sehat kemudian dalam keadaan memiliki
iman dan kesempatan dan kemudahan hingga
kita hadir di masjid kita ini. Yang
pertama tadi untuk melaksanakan salat
subuh berjemaah. Insyaallah ee kita
lanjutkan untuk mendengar tausiah pada
subuh hari ini. Selawat dan salam
marilah kita berdoa kiranya tercurah
kepada junjungan kita Nabi Besar
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma shalli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad. Mari kita biasakan ketika
disebut nama Rasulullah kita berselawat
kepada beliau. setidaknya dengan
menyebutkan sallallahu alaihi wasallam
atau Allahumma shalloli ala Muhammad wa
ala ali Muhammad.
Karena kata Rasulullah, siapa yang
paling bakhil? Yaitu orang yang ketika
disebut namaku dia tidak berselawat
kepadaku.
Karena Allah dan malaikat pun berselawat
kepada Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam. Ya.
Baik. Ee Bapak, Ibu jemaah salat subuh
yang berbahagia,
mohon izin nih Ustaz sekalian ee mengaji
di Mukad
agak mengerepet.
Mohon izin tuan guru sekalian, pada hari
ini saya tidak menggurui
sekedar untuk berbagi di hadapan kita
bersama, sharing di hadapan kita
bersama.
Ee judul kajian kita pada pagi hari ini
yaitu pentingnya menjaga iman dalam
kehidupan sehari-hari.
Ini sifatnya kita mengulang-ulang saja
ya. Kenapa iman ini perlu kita pelajari
dan kita bahas ya.
Kita setiap manusia dilahirkan di muka
bumi ini dalam keadaan suci dan bersih
ya. orang tuanyaalah yang menjadikan dia
ee majusi, Nasrani atau Yahudi atau ia
beriman kepada Allah sebagai seorang
yang Islam.
Kita di Indonesia ini pada umumnya Islam
karena orang tua kita Islam
ya.
Tidak. Bukan karena kita bersyahadat
untuk masuk Islam,
tapi kita alhamdulillah ya dilahirkan
dalam keadaan beragama beragama Islam.
Apakah kita pernah memperbaharui iman
kita itu atau ee bersyahadat kembali ya
untuk menyatakan kalau kita ini beriman
kepada Allah
secara formal? Tidak ya. Artinya tidak
bersyahadat di depan orang, di depan
para jemaah. Kita bersyahadat sebagai
Islam. Tidak. Tapi kita dianjurkan untuk
selalu memperbaharui iman kita itu.
Makanya kita diperintahkan untuk
melaksanakan salat. Ya, dalam salat itu
kita bersyahadat di setiap tahiyat ya.
Kalau subuh satu kali ya.
Ashadu alla ilahaillallah wa asyhadu
anna muhammadar rasulullah.
Jadi setiap sehari semalam paling tidak
kita melaksanakan melakukan atau
menyebutkan syahadat itu ya sembilan
kali ya, Pak ya.
Delapan kali eh sembilan ya. Nah, ini
ikrar kita untuk memperbaharui iman
kita.
Kenapa iman ini selalu dijaga dan harus
dibina?
Karena iman merupakan pondasi kehidupan.
Jadi apapun yang kita lakukan dalam
kehidupan dalam kehidupan ini ya
pondasinya itu dasarnya harus
berdasarkan iman kepada Allah Subhanahu
wa taala.
Wam yukmin billah yahdi
barang siapa yang beriman kepada Allah
niscaya Allah akan memberi petunjuk
kepadanya. Jadi apapun yang kita lakukan
atas dasar iman, atas dasar petunjuk
dari Allah Subhanahu wa taala
itu dikatakan iman itu adalah pondasi
kita. Yang namanya pondasi ibarat rumah
kalau pondasinya
tidak kuat itu rumahnya goyang.
Pondasi rumah lantai satu, lantai dua,
lantai
itu berbeda.
Dibuat struktur kekuatannya.
Nah, kita mau membina kehidupan kita ini
mau berlantai berapa
tergantung pada diri kita masing-masing.
Mau level mana kita membina kehidupan
kita ini. Level 2, 3 atau sampai lantai
ee yang tertinggi di dunia berapa
lantainya?
E yang di Dubai ya. Yang kedua yang di
Malaysia sekarang 118. Merdeka 118
lantai. Nah, itu bagaimana pondasinya
itu.
Nah, kita begitu juga dalam kehidupan
sebagai manusia. Kalau mau kehidupan
kita levelnya tinggi, kuatkan imannya,
pondasinya dikuatkan.
Ya, bagaimana caranya? Nanti kita
lanjutkan.
Kemudian yang kedua, ciri-ciri orang
beriman.
Ya Allah menjelaskan di dalam Al-Qur'an
surah Al-Anfal ayat ke-2.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Innamal mukminunina
zukirallahilat
qulubuhum.
Ya. Sesungguhnya orang-orang beriman itu
ya
mereka apabila disebut nama Allah ya
maka gematar hatinya
ya. Waat alaihim ayatuhuatum
iman.
Dan apabila dibacakan ayat-ayat Allah
itu kepada mereka bertambah iman mereka.
Zadatum
iman
waim yatawakalun. Dan hanya kepada
Allahlah mereka bertawakal.
Ini ciri-ciri yang dasar dan sangat
sederhana
bagi orang yang beriman. Ya, jika
dibacakan ayat-ayat Allah itu ya
bertambah imannya. Disebut nama Allah,
bergetar hatinya.
Ini uji-uji keimanan gitu ya. Bagaimana
kita menempatkan
Allah itu di dalam jiwa dan kehidupan
kita sehari-hari.
Dan ini tidak bisa dibuat-buat saja.
Kita uji saja, Pak. Ketika Bapak, Ibu
sekalian yang dirahmati Allah, ketika
mungkin kita mendapat sesuatu nikmat,
apa yang pertama kali kita sebutkan?
Ya, karena hakikat iman ini dia
dikuatkan di dalam hati dan disebutkan
dalam perkataan.
Mendapat nikmat kita misalnya
tanang hati. A apa yang awak sab pertama
kali?
[Tepuk tangan]
Alhamdulillah.
Tapi itu tidak bisa dibuat-buat.
Yang spontan orang mengatakan
alhamdulillah
ya
itu datangnya dalam dari dari dalam
hati.
Ada yang teriak-teriak saja dia
hori-huri dia gitu kan. Tidak ingat
kepada Allah Subhanahu wa taala bahwa
yang nikmat yang Allah berikan itu
datangnya daripada Allah Subhanahu wa
taala. Atau contohnya kita dapat musibah
atau talantang kaki, tak sandung batu
misalkan atau masuk lubang naik naik
naik Honda atau naik oto. Apa yang awak
sabui pertama kali?
Ya, ada yang kalau dalam kehidupannya
sehari-hari ya biasa berzikir, biasa
salat yang disebutnya Allah gitu kan.
Astagfirullahalazim.
Tapi kalau yang dalam sehari-harinya
isinya baca hari mengumpat, nanti ketika
dia mendapat itu spontan aja yang keluar
itu umpatan ya, cacian misalnya. Dan ini
tidak bisa dibuat-buat ya, datangnya
daripada kebiasaan kita di dalam hati.
Dan hari ke hari karena kita banyak
mendengar ayat-ayat Allah, iman ini akan
semakin bertambah.
Jadi ada efek ke dalam dirinya.
Dia membaca Al-Qur'an ada efeknya. Dia
salat ada pengaruhnya ke dalam jiwanya,
ke dalam kepribadiannya, ke dalam
tingkah lakunya gitu.
Tapi ada pula orang mengatakan,
"Nah, itu yang para koruptor tuh, Ustaz,
Bapak salat juga dia
batuh."
Nah,
setiap keburukan dan kebaikan tidak bisa
digabungkan.
Ya,
ya salatnya ya salatnya Allah hitung
sebagai ibadahnya. Perbuatan buruknya,
perbuatan maksiatnya Allah hitung
sebagai perbuatan maksiatnya. Itu maha
adilnya Allah.
Bukan berarti seorang koruptor salatnya
tidak diterima. Wallahuam belum tahu
kita.
Atau ahli maksiat salatnya tidak
diterima. Bukan begitu.
Makanya nanti di akhirat, di yaumil
akhir ada mizan dihitung, ditimbang mana
yang lebih berat, banyak pahalanya atau
banyak dosanya?
Nah, inilah kita timbang-timbang dari
sekarang. Mana yang paling banyak amal
atau maksiat yang kita lakukan?
Dan paling idealnya lagi ketika kita
banyak mengingat Allah, ketika kita
banyak ibadah, maka terjauh daripada
maksiat.
inkar.
[Musik]
Sebaiknya orang yang salat itu yang
menjiwai salatnya, yang menjiwai
ibadahnya terhindar dari perbuatan keji
dan dan mungkar.
Tapi tidak bisa kita katakan orang yang
ee berbuat buruk itu salatnya tidak
diterima, ibadahnya tidak diterima.
Tidak. Ya, Allah maha pengasih lagi maha
penyayang.
Kemudian yang ketiga,
iman ini sifatnya yazidu waanquus. Ya,
iman ni kadang naik, kadang turun gitu.
Karena kita manusia beda dengan
malaikat.
Kalau malaikat
ya tidak ada hawa nafsu.
Manusia
bisa lebih mulia daripada malaikat, tapi
bisa lebih daripada setan atau binatang.
Inilah manusia. Karena Allah karuniakan
kita ya akal, Allah karuniakan kita
nafsu.
Makanya iman ini harus dijaga karena
sifatnya yazidu waqus naik dan turun.
Sebagaimana Rasulullah bersabda, artinya
saja saya bacakan
iman itu bertambah dan berkurang. Ya.
Jadi yadiduus
mereka bertanya, para sahabat bertanya
apa yang membuatnya bertambah? Apa
yang membuat iman itu jadi bertambah?
Rasulullah menjawab,
"Ketika kami mengingat Allah, memujinya
dan bertasih, bertasbih kepadanya." Ah,
ini kuncinya. Bagaimana iman itu supaya
yazid naik terus dia. Maka kuncinya kita
selalu mengingat Allah dan beribadah
kepada Allah. ya memujinya dan
bertasbihnya. Di sini maknanya adalah
melaksanakan ibadah kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Ya. Kemudian
dan ketika kami lalai,
lupa dan menyia-nyiakan,
maka itu akan menguranginya. Nah, ketika
kita lalai, malas, ya kan, lupa ya, maka
itu akan yang yang membuat iman kita
berturun ya, turun.
Dan kebanyakan kita kadang
lalainya atau lupanya, kalanya kita
ketika diberi nikmat.
[Musik]
ee sedang dalam kenikmatan, sedang dalam
ee kesehatan, sedang dalam kelapangan,
lupa ya kan? Sedang sehat, lupa ke
masjid, lupa salat, mata sedang terang,
lupa baca Quran,
ya.
Lupa dalam ke apa dalam keadaan nikmat.
Sedang jalan-jalan misalnya lupa salat.
Wah,
bahkan ada sedang sedang ke Makkah ya,
sedang umrah lupa ibadah.
Ada satu. Jadi sekarang banyak seperti
rekreasi saja,
jalan-jalan saja. Yang penting sama dia
update sekarang sudah di Masjidil Haram.
Ahah. Misalnya
sedang di Makkah
lupa dalam kenikmatan itu kadang lupa.
Kalau dalam diimpa musibah kebanyakan
orang sadar gitu ya, ya Allah
astagfirullah innillahi wa inna ilaihi
rajiun. Ah barulah salat ya kan baca
Quran
dalam keadaan musibah. Tapi kalau dalam
keadaan senang banyak inilah
jebakan-jebakan yang kita harus selalu
waspadai.
dalam keadaan senang. Maka karena itu
harus selalu dirawat dan dibiasakan.
Bagaimana caranya? Secara singkat ya
agar iman kita itu terjaga.
Yang pertama alhamdulillah kita di
komplek kita ini ya salat menjaga salat
lima waktu khusyuk dan tepat waktu. Ya,
ini jadi kep kita nih alhamdulillah
masjid kita ini ramai terus ya. Minimal
itu Bapak-bapak empat, empat eh tiga saf
ya. Sama anak-anak ini yang kita
biasakan menjaga salat lima waktu.
Payah khusyuk, Ustaz. K enggak enggak
bisa khusyuk itu. Makanya kita
dianjurkan ke masjid apalagi yang
laki-laki ya.
Karena ketika kita mengikuti imam ya kan
kita terikut ke dalam suasana salat itu,
ke dalam suasana ibadah itu. Apalagi
imam kita. Alhamdulillah ya kan.
Bacaannya bagus, suaranya bagus,
alhamdulillah tenang.
Panjang pun bacanya enggak terasa sama
kita. Nikmat.
Ada yang panjang kerasa khusus jemaah,
Pak. I kan
kerasa khususnya. Nah, kita salat salat
ee subuh di waktu Jumat, salat sajadah
ya panjang tapi nikmat.
Kalau belum khusyuk paksakan saja.
Termasuk anak-anak kita itu datang ke
masjid kadang dia main biar aja, biar
aja, Pak. Enggak mungkin anak-anak itu
khusyuk. Belum. Kita saja yang dewasa
kadang belum khusyuk.
Jadi enggak perlu pula ikut pelatihan
salat khusyuk ya kan
yang dilatih sementara apa khusus gitu.
Enggak perlu. Kita biasakan saja kita
terus beribadah ke masjid di rumah nanti
dibiasakan untuk salat-salat sunah diuji
pula di rumah la sebagus salat di masaj
awak di rumah
jangan nanti yurunanas karena dilihat
orang pula kita salat ini ini iman tadi
niat tadi kita perbaharui
nah di rumah diuji gimana salat kita
kalau salat-salat sunah tahajud duha
apalagi ya kan salat sebelum subuh
misalnya Ya,
bagaimana salat kita ini harus di yang
paling utama karena setelah pondasi tadi
salat ini tiangnya ya kan. Asalatu
imanuddin. Salat itu tiang agama. Kalau
pondasinya kuat iman ya kan tapi enggak
salat, enggak puasa, enggak zakat, masuk
surga juga.
Tapi di
dihantam dulu di neraka. Malaikat
seketika masih ada iman di dalam jiwa
kita, insyaallah masuk surga. Tapi
wallahuam kapan? Jangan-jangan nanti
yang terakhir pula kan sudah habis di
neraka dulu. Kenapa tiangnya enggak
dibangun, dindingnya enggak dibangun ya
kan. J kalau pondasi saja ibarat rumah
lama ditinggalkan rusak, keropos,
berlumut, ya kan? Harus dibangun
tiangnya, dindingnya, pasang atapnya.
Kemudian rutin membaca dan mentadaburi
Al-Qur'an. Nah, ini diusahakan.
Jadi gak Ramadan saja baca Quran.
Bapak-bapak, Ibu-ibu yang dirahmati
Allah, dibiasakan kapan waktu yang tepat
kita untuk baca Quran. Sesuaikan aja
waktu kita.
Kalau saya tepatnya bakda magrib ya,
sampai menjelang isya.
Ada yang sukanya setelah subuh,
iya kan
baca Quran kalau bisa ditadaburi,
kalau bisa dibaca tafsirnya.
Banyak sekarang tafsir yang berbahasa
Indonesia kan banyak. Enggak mau beli
bukunya, cari PDF-nya. Mudah sekarang,
Ustaz. Gak seperti zaman dulu kita
sekolah atau belajar. Sekarang ada semua
baca Al-Qur'an. Kalau gak gak bisa saya,
Ustaz baca yang huruf apa namanya? Araf
ee baca yang latin ada, ada yang
sekata-sekata pun ada semuanya. Jadi
tidak ada alasan Al-Qur'an itu setiap
hari wajib minimal
sehalaman, dua halaman ya.
Jangan sampai dalam satu hari itu tidak
ada kita baca Quran dan tidak ada
berzikir.
Ya, pagi diusahakanlah almurat paling
tidak sehari sekali. Mohon pertolongan
Allah.
di sana.
Kemudian yang selanjutnya
bergaul dengan orang-orang saleh. Nah,
ya seperti kita nih bergaulnya di masjid
ya, ngobrolnya sama-sama orang saleh. Di
luar juga gitu, di tempat kerja, di mana
pun kita berada
walaupun sedang duduk di lapa ya kan.
Kalau bisa kita yang menjadi warna,
bagaimana mempertahankannya bergaul
dengan orang-orang saleh.
Nah, kalau kira-kira pergaulan itu tidak
baik lagi untuk iman kita, ya hindari
saja.
Apapun kegiatannya yang menjauhkan kita
kepada Allah, ya hindari
apapun dia misalnya olahraga,
komunitas segala macam yang menjauhkan
kita kepada Allah ya. Jauhi
ya kan? hindari saja bergaul dengan
orang saleh ini. Karena kata Rasulullah
ya ee hadisnya kita itu bagaimana teman
kita kalau berteman sama tukang parfum,
penjual parfum ya insyaallah terbawa
tercium wanginya kan setidaknya tercium
sama kita wangi.
Ya, kalau berteman sama tukang besi
istilahnya ya, setidaknya terpercik apa?
Percikan api-api dari besi itu yang
dibakar itu kan atau terkena bau besi.
Nah, itu kita itu bagaimana teman kita
ini juga anak-anak ya kan remaja. Mau
jadi apa kita ya tergantung teman kita.
Kalau temannya berandal ya jadi
berandal. Kalau temannya di masjid ya
insyaallah jadi orang masjidyaallah.
Kalau temannya di pasar ya jadi orang
pasar misalnya tergantung di mana kita
berada dan siapa dengan siapa kita
bergaul. pertahankan untuk selalu
bergaul dengan orang-orang saleh.
Kemudian menjauhkan diri dari maksiat
dan dosa. Ini rangkaiannya dari atas
tadi sehingga kita bisa terhindar dari
perbuatan maksiat dan dosa. Ya, kalau
sudah ibadahnya dijaga, pergaulannya
dijaga, ya kan zikirnya baca Qurannya
terus, salatnya terus, ya insyaallah
tanhail fas wal munkar, terjauh,
terhindar dari perbuatan maksiat dan
dosa.
Kemudian selalu mengingat kematian dan
akhirat. Ini caranya supaya iman kita
terjaga. Jadi kalau ada orang meninggal
Bapak, Ibu kita bertakziah. Kalau mayat
masih terbujur itu disunahkan kita masuk
dan melihat mayat. Buka tudungnya itu,
dilihat mayatnya itu, doakan dan
renungi, lihat wajahnya itu. Ini ada
orang takut nengok mayat, Pak.
Ya, itu sunahnya. Jadi kita pergi
takziah kalau masih ada mayat terbujur
gak duduk di luar mota doh. Ini banyak
datang takz duduk di luar mota. Sunahnya
itu masuk ke dalam lihat mayit itu. Ah
di situ kita ah hari ini aku melihat
mayit nanti kita yang jadi mayit. Nah
setelah itu kalau keluar mau mota boleh
cerita dengan masyarakat. Tapi sunahnya
masuk dulu lihat dulu ya. Kalau Ustaz
Somad, karena kalau mayatnya laki-laki
diciumnya,
diciumnya keningnya itu dia ingin
merasakan
ee apa namanya? Dinginnya mayat itu.
Nanti aku begitu
ya kan? Mengantar ke kubur. Ngantar ke
kubur itu gak jauh-jauh. Kalau bisa
dekat nengok ke liang lahad itu. Kalau
dalam keadaan kita dalam kesempatan
lihat mayat itu dimasukkan.
Saya berapa kali? dua kali ya masuk yang
lah dia memasukkan ee almarhumah mertua
dulu nenek masih kecil saya masuk juga
yang la
tengok di situ yang kita bayangkan itu
kita masuk dimasukkan orang ke liang
lahat itu
ya kalau di Bukit Tinggi itu liang
lahatnya masih pakai Pak masih dibuat
dibuat liang lahatnya ke samping itu
dimasukkan gitu kan kalau di Padang
sudah jarang ya tutup papan aja kalau di
Bukit Tinggi itu dimasukkan ke samping
itu.
Di situ bergetar hati kita. Terbayang
kita yang dimasukkan itu.
Nah, begitu juga takjiah ya kan bergetar
saya kalau mengingat kematian itu
bergetar.
Takiah gitu juga yang kita perlukan kita
nanti bagaimana gitu kalau untuk si
mayit sudah selesai.
kita ini ini trik yang terakhir
bagaimana kita selalu mengingat
kematian. Insyaallah kalau selalu
mengingat kematian ulama yang membuat
lubang di rumahnya itu siapa? Ustaz
Hilal. Ada dibuatnya lubang lubang
kuburan di rumahnya Ustaz. Ketika
imannya agak kurang masuk dia ke dalam.
Ana lupa siapa apanya itu ulamanya ya
ustaz ya? Dibuatnya lubang lahar di
kubur di dalam rumahnya. Kurang-kurang
imannya malas-malas dia ibadah masuk dia
ke lubang.
Siapa ustaz?
Ah, penjuri.
Luar biasa cara dia mengingat kematian.
Ah, kita tidak seekstrem itu banak. Atau
ada dosen saya dulu di ruang tamunya
gambar ini gambar mayat di pocong. Mayat
pocong itu di kafani dan ada ayatnya di
ruang tamu.
Ah, ini enggak jarang ditemuin az.
Ibu itu sebenarnya enggak enggak enggak
ustazah dosen ekonomi. Tapi begitu cara
dia mengingat kematian.
Nah, jadi dari buah dari iman yang kuat
itu kita memiliki kekokohan ya. Kemudian
memiliki hati tenang ya, sikap sabar
dalam kehidupan kita sehari-hari ini ya.
Karena tujuan kita itu Allah Subhanahu
wa taala. Karena dalam kehidupan kita
ini kita hanya menunggu waktu salat saja
Pak. Niatkan itu untuk beribadah.
Tidak hanya ibadah mahdah aja salat
salat salat gak dalam seluruh kegiatan
kita ghairu mahdah ibadah ammah itu umum
muamalat kita semua dalam rangka ibadah
niatkan karena Allah dan sebut nama
Allah di awalnya semua insyaallah
bernilai ibadah ya di sisi Allah
subhanahu wa taala.
Nah, mungkin itu ee Bapak Ibu sudah jam
.00 yang bisa saya sampaikan ya. Semoga
ee dari hari ke hari iman kita ini
semakin meningkat. Karena hakikatnya
iman naik dan turun. Ketika dia naik
kita pelihara. Ketika turun diantisipasi
dan jangan dibiarkan ya cepat. Oh ini
sedang turun kita antisipasi. Perbaiki
ibadah, baca Al-Qur'an ya bergaul dengan
orang-orang baik ya. Kira-kira yang
tidak membuat iman kita naik kita
tinggalkan. Insyaallah kita sama-sama
dipelihara oleh Allah oleh Allah
Subhanahu wa taala dan sama-sama kita
mengingatkan di sini semoga semua kita
dirahmati oleh Allah Subhanahu wa taala.
Mungkin itu yang bisa saya sampaikan.
Banyak maaf jika ada yang tidak pada
tempatnya. Billahi taufik wal hiidayah.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
