[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
[Musik]
Asalamualaikum.
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahilladzi
anzalas sakinata fi qulubil mukminin
liyddadu imanan maa imanihim.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
la nabiya ba'da ma ba'.
Faqalallahu taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhalladzina
amanutaqulah
waunu maasodiqin.
Sadaqallahulazim.
Yang sama kita hormati pengurus Masjid
Al-Hijrah.
Bapak dan Ibu jemaah subuh yang
insyaallah dirahmati dan dimuliakan oleh
Allah subhanahu wa taala.
Alhamdulillah kembali kita bersyukur
kepada Allah Subhanahu wa taala.
Allah berikan kemudahan,
Allah berikan kesempatan kepada kita
untuk melaksanakan salat subuh secara
berjamaah
dan kemudian hadir dalam majelis ilmu
ini. Mudah-mudahan kehadiran kita mampu
meningkatkan
iman kita kepada Allah Subhanahu wa
taala.
Karena dengan mendengar pesan-pesan
Allah di dalam Al-Qur'an.
Karena dengan mendengarkan pesan-pesan
Allah harapannya adalah liyazdadu
imanan maa imanim.
Kemudian selawat dan salam
kita mohonkan kepada Allah semoga
disampaikan kepada Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad.
Besar harapan kita mendapat syafaat dari
Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam.
Bapak dan Ibu yang insyaallah dirahmati
dan dimuliakan oleh Allah subhanahu wa
taala.
Ee saya diberi amanah pagi ini untuk
menyampaikan terkait dengan tema siddiq.
Nah, atau jujur
Bapak dan Ibu,
kejujuran hari ini sangat mahal
harganya.
Sehingga kadang-kadang di kantor berani,
jujur, hebat.
Kan ada di kata-kantor kan seperti itu,
Pak. Semoyan berani, jujur berarti
hebat. Berarti di situ ada isyarat
bahwa orang banyak tidak berani untuk
berlaku jujur.
Di dalam Al-Qur'an diingatkan oleh Allah
Subhanahu wa taala, "Ya ayyuhalladzina
amanutqulah."
Hai orang-orang yang beriman,
bertakwalah
kepada Allah Subhanahu wa taala.
Waunu maodiqin.
Dan bersamalah kamu dengan orang-orang
yang benar. Nah, orang-orang yang
siddiq, orang-orang yang yang jujur.
Nah, bertakwa kepada Allah tentu dengan
melaksanakan
apa yang diperintahkan oleh Allah
Subhanahu wa taala dan meninggalkan
segala apa yang dilarang oleh Allah
Subhanahu wa taala. Kemudian bersamalah
kamu dengan orang-orang yang benar dalam
niat, benar dalam perbuatan, dan benar
dalam ucapan. Nah, berarti jujur itu
adalah menyatakan sesuatu
sesuai dengan yang sebenarnya. Nah,
baik dalam
perbuatan maupun dalam ucapan. Nah, baik
juga dengan dalam hati atau dengan niat.
Nah, kenapa Bapak dan Ibu yang dirahmati
oleh Allah Subhanahu wa taala? Ketika
kita tidak benar di dalam niat,
ketika kita tidak jujur di dalam hati,
apa yang kita lakukan, apa yang kita
perbuat, khawatir kita akan menjadi
sia-sia.
Kita telah melakukan kebaikan,
tetapi di hati kita tidak benar dengan
tidak sesuai apa yang ada di hati, apa
yang kita ucapkan dan apa yang kita
lakukan. Ah, terkadang ada hal-hal
seperti itu gak kita rasakan, Pak. di
hati lain
dan diucapkan
lain loh bekon dilakukan
beda l
ibu yang dirahmati oleh Allah subhanahu
wa taala Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam ya telah mencontohkan bagaimana
bersifat jujur itu. Nah, sehingga beliau
terkenal dengan
al-Amin. Nah, sebelum diangkat menjadi
nabi dan rasul, beliau sudah diberi
gelar dengan al-amin. Orang yang
dipercaya
karena kejujuran yang
beliau miliki. Nah,
Bapak dan Ibu yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala. Ya, kasus misalkan
ketika kita tidak berlaku jujur dengan
dalam hati, lalu yang kita lakukan baik.
Yang kita lakukan baik, tapi di dalam
hati kita tidak sesuai dengan apa yang
kita lakukan. Mungkin Bapak dan Ibu
pernah mendengar kisah
ketika seseorang mati di dalam medan
pertempuran
ketika jihad. Nah, kalau secara
zahirnya dalam perbuatannya kalau mati
dalam peperangan
bati ustaz
balasannya
surga
ya Pak kan mati dalam memperjuangkan
kebenaran meninggal dunia
lalu apa kata? Ah dia masuk surga.
Nah dalam itu ternyata tidak kata
Rasulullah. Ah, kenapa dia tidak masuk
surga? Padahal secara lahiriahnya dia
berjuang dalam menegakkan kebenaran.
Kenapa? Karena beda apa yang ada di
hatinya dengan apa yang ia lakukan.
Ah, dia meninggal dalam pertempuran itu
bukan karena Allah bukan niat dari niat
hatinya itu tidak ikhlas, tapi ingin
dipuji,
ingin disanjung supaya dikatakan orang
yang pemberani. Nah, alangkah ruginya
kita kalau kita baik yang kita lakukan
tapi di hati kita beda.
Tapi dia ingin dipuji dan disanjung.
Jadi yang kedua dia dermawan, suka
membantu,
suka menolong.
Nah, ah lalu dia meninggal juga. Ah, dia
masuk surga. Ternyata juga dalam riwayat
tidak.
Nah, kenapa dia membantu dan menolong?
Supaya dikatakan
dermawan.
Kalau kini orang membantu dan menolong
Bapak Ibu
terkait dengan Pilkada contohnya Pak
N bantuyong ikhlas atau kan harapan tuh
Pak
sehingga ketikak terpilih ada kasus gak
pak dan Ibu n minta bal ada tuh Bu
kan berarti kan dia membantu dan
menolong tapi ternyata dia jadi sia-sia
kenapa tidak
sesuai sesuai apa yang ia lakukan dengan
apa yang ada di hatinya.
Kemudian orang yang hebat ya dalam
kajian ilmu pengetahuan baca
Al-Qur'annya nyata dia masuk surga juga
belum tentu karena
dini niatnya tidak benar. Nah tidak
ikhlas dalam melakukan
apalagi dengan perkataan
[Musik]
menelepon kawan. Nah asalamualaikum dia
ma pak kini k pak.
Nah kan mudah sekarang Pak.
Assalamualaikum di Pak Kini aja aja
jawaban tuh Pak
ah tidak menyatakan sesuai dengan yang
sebenarnya atau menelepon anak di m kini
mah
pakai kir kiro bu
amnya
gak di musaji dah contoh pak dan ibu
kali gak ada n model itu pak jebu
alhamdulillah lain
atau anak minta pitih
ma pagi Piti
unuk belanja a jawabannya anak mudah
kadang kini pak
nak piti do akir-kiro pak nak piti do
tapi nak lama setelah itu sejam atau bah
ibu memasak a ternyata minyak gorengnya
habis kan minta tolong ke anak nak
tolongan
nama minyak goreng gitu kan
anak kiro Ju
e anak yang pun nam lawannya tu paknya
dalam hatiya kecek ama piti ndak ada
tadi dah
akhirnya apa n terjadi besok amal duto
berarti boleh berduto kirjak
nak kadang-kadang tanpa disadari seperti
itu pak dan ibu kepada anak dengan
perkataan ah ketika anak minta uang
dibilang uangnya tidak ada Padahal
uangnya ada.
Nah, juga dalam ya berkomunikasi melalui
handphone apalah yang menelepon tuh
orang minta piti lah minta hutang piti
pembayi gak ada alam gak mengecian di
tampungguhnya tuh Pak orang yang jujur
dia akan mau mengatakan apapun
risikonya.
N kadang-kadang sengaja ada ada kasus
juga pada dan ibu yang sengaja
menyuruh anaknya
baduto.
Kadang-kadang kau kebiasaan kini kan
serba serba kredit ya kan ada orang yang
hobinya berhutang gak pak.
kini awak kan banyak berhutang sana pak
ke rumah apa pak
berutang oto
berutang onda kan kadang-kadang berutang
sampai baju bu
ada nutang contoh Pak dan Ibu jadi
adalah kasus jadi ketika orang meminta
hutang nah ya tanyanya
ke anaknya gitu kan nak kalau ada tante
yang sering
ke rumah itu minta utang itu bilang mama
tidak ada ya ada yang mengatakan seperti
kasus Bapak dan Ibu tidak semua jadi
datanglah tantek nah asalamualaikum
waalaikumsalamnya pujilah anak kan deh
cantiknya la tanya tante ada mamanya di
rumah a
jawaban anak Pak dan ibu kata mama
tenteh bilang mama tidak di rumah
kata mama gu kan kata mama bilang mama
tidak tidak di rumah
Berarti kadang-kadang ada hal-hal yang
seperti itu, Bapak dan Ibu yang
dirahmati oleh Allah.
Berlaku jujur itu memang sebuah hal
perilaku yang sangat berat tapi
balasannya sangat luar biasa. Bapak dan
Ibu yang dirahmati oleh Allah Subhanahu
wa taala. Ah, di dalam riwayat
ditegaskan nah bahwa
dalam riwayat ini an ibni Mas'udin
radhiallahu anhu an Nabi sallallahu
alaihi wasallam
qala innasidqo
yahdi ilal birri wa innal birra yahdi
ilal jannah. Nah,
ya dari Ibnu Mas'ud meriwayatkan
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
dari Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam,
"Sesungguhnya
benar atau jujur itu
akan mengantarkan atau menunjukkan
kepada kebaikan."
Berarti jujur akan mengantarkan
seseorang kepada kebaikan. Kalau Yahdi
itu kan petunjuk menunjukkan seseorang
kepada kebaikan
dan kebaikan
akan mengantarkan seseorang ke dalam
surga.
Berarti Bapak dan Ibu dalam riwayat ini
bahwa kejujuran akan mendatangkan
kebaikan dan insyaallah kebaikan akan
membawa seseorang ke dalam ke dalam
surganya Allah Subhanahu wa taala.
Wa inajula liasduqu hatta yqtabaallah
siddiq.
Jadi seseorang yang berlaku benar atau
siddiq atau jujur itu akan dicatat di
sisi Allah Subhanahu wa taala
orang yang benar atau orang yang jujur.
Nah, jadi Bapak dan Ibu ee sungguh
beruntunglah kita membiasakan diri
dicatat di sisi Allah Subhanahu wa taala
orang yang selalu berbuat jujur.
Tapi sebaliknya, wa innal kadiba yahdi
ilal fujur.
Dan sesungguhnya berdusta itu
akan menggiring dan mengantarkan
seseorang
melakukan fujur e sesuatu yang tidak
baik.
Dan wa innal fujura yahdi ilanar.
Dan tidak baik itu akan mengantarkan
menggiring seseorang ke dalam neraka.
Nah, Bapak dan Ibu yang dirahmati oleh
Allah, berarti akibat tidak jujur akan
mendatangkan
perbuatan dosa. Dan dengan perbuatan
dosa itu akan
menyebabkan seseorang masuk neraka
karena perlakunya tidak jujur. Apalagi
orang yang tidak jujur itu kan termasuk
salah satu dari sifat
orang munafik. Nah, idza haddasa kadzaba
waidza wa'ada akhlafa waidza tumina
kona. Ah kan tanda orang munafik itu kan
ada tiga.
Kalau dalam berkata
dia tidak benar dusta.
Kalau dalam berjanji
dia ingkari. Kalau diberi amanah
dia khianati. Nah, berarti inilah sifat
orang munafik. Nah, kalau orang munafik
itu istilahnya telunjuk luruh.
Telunjuk lurus apa? Ah, kalengkiang
bakai pandai babinya ayah nak pandai
menggunting kain dalam lipatan. Ah, itu
kalau ada muda itu orang munafik tuh,
Pak. Nah, pandai baminya ayahnya.
Innal munafikina
fiqil asfal minanar.
Berarti karena munafik tadi akan
menggiri seseorang melakukan kesalahan
atau dosa dan dosa itu akan mengantarkan
seseorang ke dalam neraka. Malah innal
munafikina fiqil asfal minanar. Maka
orang yang munafik itu berada di neraka
yang paling bawah. Nah,
oleh karena itu, Bapak dan Ibu yang
dirahmati oleh Allah Subhanahu wa taala,
tentu kita akan lebih berhati-hati
kalau dalam berbicara apakah dalam
pembicaraan itu ya benar atau tidak.
Kemudian seandainya itu menjadi
kebiasaannya
wa innarula
liyakbu hatta yukallah
kadaba.
Berarti sesungguhnya seseorang yang
senantiasa berdusta maka dia akan
dicatat di sisi Allah Subhanahu wa taala
orang yang pendusta.
Heeh. Begitu bahayanya Bapak dan Ibu
yang dirahmati oleh Allah Subhanahu wa
taala. Nah, kenapa? Karena memang dosa
yang kita lakukan itu apalagi kalau kita
tidak bertobat ya
sebelum dipanggil oleh Allah Subhanahu
wa taala. May ya'tibahu
mujriman fainna lahu jahanam. Ah, siapa
yang meninggal dunia dalam kondisi
berdosa, maka tempat yang layak baginya
adalah neraka. Salah satu di antaranya
adalah
berdusta.
Nah, tidak tidak jujur pada Ibu yang
dirahmati oleh Allah Subhanahu wa taala.
Berarti yang pertama dengan kejujuran
yang kita lakukan insyaallah akan
mendatangkan kebaikan
dan membawa kita ke dalam surga.
Nah, tapi sebaliknya apabila kita tidak
jujur
akan mendatangkan perbuatan dosa dan
dengan berdosa itu kita akan dimasukkan
oleh Allah ke dalam neraka.
Kemudian hadis yang kedua ini juga
manfaat dari sifat jujur itu. Kejujuran
itu akan mendatangkan
fainnq
tumnina. Nah, kalau berlaku jujur bisa
mendatangkan kebaikan juga akan
memberikan ketenangan,
kedamaian. Nah, cobalah kalau awak
seandainya ndak ndak jujur, Pak. Gelisah
nak kikiro, Pak. Ketika awak
berdusta dengan seseorang
bertamu bertianya Pak. Ah khawatir
gelisah itu Pak came itu tak khawatir
kalau apa yang kita sampaikan tadi yang
tidak benar itu
diketahui
karena ketidakjujuran akan membuat kita
ee gelisah.
Nah, Bapak dan Ibu yang dirahmati oleh
Allah Subhanahu wa taala. Dan kejujuran
itu juga akan membawa berkah. E kalau
dalam riwayat dalam ee Riyadus Shihin
itu bahwa ada enam hadis tuh kalau ada
juga contohnya pedagang yang dalam ki
menjelaskan kualitas ya barang
dagangannya yang akan dijual. Dia
jelaskan ini kualitasnya, ini cacatnya
misalkan. maka akan selalu didatangkan
keberkahan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Tapi ketika dia tidak jujur dalam
menjelaskan kualitas ya barang
dagangannya atau juga tidak jujur dalam
menimbangnya, maka keberkahan dalam
dagangannya itu dicabut oleh Allah
Subhanahu wa taala. Nah, dalam persoalan
jual belilah perbuatan menimbang kini
Pak Kiro, Pak. Kalau mali rambutan pak
mali langsek
baras sekilo bar on jadi ustaz
ah kcek kok sekilo ke jujur gitu kan
padahal ditimbang di rumah 8 ons suonya
jadi ketika dia tidak jujur dalam
perbuatan juga berakibat apa bapak dan
ibu nah ah dia juga termasuk orang yang
bangkrut nantinya wa akala hadza kan di
antara orang yang bangkrut itu memakan
hak orang lain dengan cara yang tidak
halal. Ah, kalau dia menimbang tadi
dengan tidak benar menimbang itu ah gak
jujur dia. Ah, kalau ada saton tajua kan
ada sekilo-sakilo sayaah orang membali.
Kalau satu bar orang tuh membali sekilo
sekilo saya
sekilo sekilo saya kan ada ee 1000 orang
tuh ah saon-saonnya kurang barak pakib
apakah mereka akan lepas dari
pertanggungjawaban tidak karena dia
tidak jujur seperti itu. Nanti akan
dibayar itu Bapak dan Ibu kalau tidak
jujur dalam ee perbuatan menakar dan
menimbang tadi dia akan kembalikan
karena dia akan bangkrut akhirnya dek
banyaknya karena memang usahanya dagang
setio timbangan gak jujur gak akur
memeteran pun juga tidak sesuai dengan
yang sebenarnya
nanti
di akhirat kelak mesti dia bayar
ya dengan amal-amal perbuatannya Dan
pada akhirnya disangko galeh ke bauang
kirok
nan ah nan bawa nanta makan jadinya.
Oleh karena itu Bapak dan Ibu yang
dirahmati oleh Allah Subhanahu wa taala
tapi apakah
jujur ada gak dusta yang dibolehkan?
Ada gak duk yang dibolehkan Pak Bu ada
gak dusta yang dibolehkan Pak dan Ibu?
Ah, Buto tapi dibolehkan. Nah, tapi
dalam riwayat Bapak dan Ibu yang
dirahmati oleh Allah dari Asma bin
Yazid. Nah, jadi ada tiga tempatnya duto
n dibulean. Nah,
yang pertama itu perkataan atau ucapan
suami kepada istrinya untuk menyenangkan
hatinya. Nah, jadi Pak Ibu jadi kalau
ada suami kan pulang bakar rajon eh kok
beda tampilan ibu gini k lebih anggun
dari biasanya contoh Pak kadang lepik
saya kadang Pak dan Ibu contoh tapi
artinya memujilah Bapak dan Ibu atau
ibu-ibu ketika nyobalnya di apa baju di
hari ulang tahun contoh Pak dan Ibu
nyobal itu di apa pada ibu sewan kurang
suka dengan warnanya
Tapi a kecukana
contohnya lalu setiap setiap hari
dipakai kan ah k dipakai supaya apa bu
capek abi besok ditukar balik kan. Nah,
berarti kan Bapak dan Ibu yang dirahmati
oleh hanya untuk menyenangkan tuh Pak.
Jadi dalam ini boleh seperti itu Bapak
dan Ibu nya kan dia ah kecil apa tuh
besok semangat apa memilian io lean
orang rumah awak koy ah yuk i nak itu
pak kalau ada awak balin istri kan tuy
pakai tadi gak senang apaak
tapi gak pandanya pakai pak adya berarti
nak pandai menyenangkan
nah
[Musik]
atau kalau ada mama Masak gak apa? Ha
gitu kan ah memasak gitu kan pada akak
agak teraso garamnya seketik tuh. Ah
tapi tetap kita menyenangkannya.
Nak itu k kan dolan jujur pak ibu ah pas
dimakan eh kau dak kek mana lawi gini ke
ma
ada yang ngc itu kalau l kek lawi
biasanya pak tuh pak
agak asin gitu. Nah, itu yang pertama.
Berarti hal-hal yang menyenangkan itu e
dibenarkan tuh, Pak. Dan yang kedua
dalam itu dusta dalam peperangan. Nah,
kalau dalam peperangan kan kalau ada
orang nanya strategi tentu mungkin
tujuan Bapak dan Ibu ada ee kan senjata
yang memang menjadi andalan dalam
peperangan tentu kelemahannya tentu gak
kenok ceritaan Pak. Nah. Nah, itu kalah
jadinya kalau kelerak dan Ibu dalam ee
mengatur strategi peperangan.
Kemudian nang ya dusta dalam mendamaikan
ee seseorang atau kedua belah pihak.
Walaupun Bapak dan Ibu yang dirahmati
oleh Allah nyong ngecek kawak kan selalu
dijelek-jelekkan tapi kita tetap
mengatakan siu ingin memaafkan. Akhirnya
dengan cara seperti itu kan bisa saling
saling memaafkan. Jadi, Bapak dan Ibu
yang dirahmati oleh Allah Subhanahu wa
taala atau melindungi seseorang akan ee
dibunuh misalkan kita tahu bahwa dia
akan dibunuh, maka pada saat itu kan
kita boleh menyelamatkannya.
Nah, tapi Bapak dan Ibu yang dirahmati
oleh kan ada riwayat tapi benar
riwayatnya Bapak dan Ibu yang dirahmati
oleh Allah atau tidak? Ini konfirmasi
juga dengan Ustaz nanti, Ustaz Khilal.
Jadi ketika seseorang lewat ini contoh
Pak dan Ibu. Jadi Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam ya melihat orang tetapi
dengan sedikit bergeser posisi. Ah
hah abanjat beralih misalnya ketik lewat
mungkin sik tagak gitu kan. Tapi di saat
supaya jangan berdusta mungkin ilahlah
Bapak dan Ibu sejak saya berdiri di sini
kan saya tidak melihatnya. Contoh Bapak
dan Ibu kan artinya ada ilah di situ kan
sejak berdiri di situ tadi sampai
lainnya gak apaak mati pad itu yang
dirahmati oleh Allah Subhanahu wa taala
berarti itu beberapa hal dusta yang
dibenarkan tapi prinsipnya adalah
berlaku jujur itu tentu ini akhlak yang
dicontohkan oleh Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Mudah-mudahan kita bertekad dengan dua
hadis yang disampaikan. Sebetulnya ada
enam hadisnya itu terkait dengan
sifat siddiq. Nah, demikian Pak dan Ibu.
Iya. Ustaz. Nah,
kok lurus.
Nah,
jadi kalau lurus kurus, kalau bengkok ah
gap pada dirahmati oleh Allah. Di sisi
dunianya
bisa dia menjadi orang yang beruntung.
di dunianya mungkin ketidakjujuran itu
membawa seseorang beruntung, Pak.
Kan iya Bapak, ada gak orang yang tidak
jujur dia beruntung, Bapak dan Ibu
di dunia
ada tuh, Pak.
Nah, di dunia gak jujur tuh bisa menjadi
pemimpinnya kadang-kadang
nanti tidak bisa jadi pemimpin ya karena
karena berjamaah dyo gitu. Maaf Bapak
dan Ibu yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu ah mungkin secara dunianya
iya, tapi di akhirat sebagaimana tadi
yang dijelaskan dalam riwayat bahwa
ketidakjujuran itu akan mengantarkan
kepada perbuatan dosa dan itu akan
menggiringnya ke dalam neraka Allah
Subhanahu wa taala. Barangkali seperti
itu, Bapak dan Ibu. Nah, jika ada yang
perlu kita diskusikan, kita diskusikan.
Ee jika tidak kita cukupkan sampai di
sini karena sudah jam 5 menit. Ah
ada pada dan ibu kalau gak dapat di
Ustaz kan banyak juga yang membantu bisa
menjawabnya nanti
ket alhaqubik yang benar datang dari
Allah. Kalau caronya n salah tentu ambo
mohon maaf kepada Bapak dan Ibu.
Mudah-mudahan Bapak dan Ibu berdasarkan
riwayat tadi kita berupaya maksimal
walaupun akibatnya ketidak ya benar itu
adalah ketidakjujuran itu berakibat
tidak baik dan jujur atau benar itu
akibatnya baik. Walaupun mungkin di
dunia kelihatannya tidak baik, tapi di
sisi Allah Subhanahu wa taala kita tetap
menjadi orang-orang yang baik dan
beruntung di sisi Allah Subhanahu wa
taala. Demikian. Wabillahi taufik wal
hidayah. Wassalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
S
