[musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Innalhamdalillah
nahmaduhu wasastainuhtagfiruh
wa naudubillahi minuri anfusina
wamatialina.
May yahdillahu fala mudillalah
wam yudlilhu fala hadialah.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh la nabiya ba'da.
Qallahu taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Wasta'inu bisobri wasah
wa innaha lakabiratun
illa alal khimin.
Sadaqallahulim.
Bapak, Ibu, kaum muslimin, sidang jemaah
wirid yang dirahmati oleh Allah.
Subhanahu wa taala.
Pertama-tama kembali kita mengucapkan
rasa puji dan syukur.
Alhamdulillah pada malam hari ini
kembali Allah pertemukan kita di tempat
yang mulia dan waktu yang mulia.
Alhamdulillah sudah kita awali kegiatan
malam ini dengan melaksanakan
salat salat fardu magrib tiga rakaat
dan sembari kita tambah dengan salat
sunat dua rakaat. Mudah-mudahan
apa yang kita kerjakan malam hari ini
merupakan ibadah kita dan mendapatkan
pahala di sisi Allah Subhanahu wa taala.
Karena banyak di antara saudara-saudara
kita mungkin ada kekuatan diberikan oleh
Allah Subhanahu wa taala,
tetapi panggilan hati, panggilan iman
belum membuat mereka bisa hadir bersama
kita pada malam hari ini. Mudah-mudahan
Bapak, Ibu yang hadir pada malam hari
ini adalah orang-orang yang selalu
istikamah
dalam menegakkan
ajaran-ajaran Islam dan
perintah-perintah Allah Subhanahu wa
taala. Karena semua kita menginginkan
hidup bahagia di dunia dan insyaallah
juga bahagia nanti di akhirat dimasukkan
Allah ke dalam surganya. Amin. Amin ya
rabbal alamin.
Selanjutnya selawat dan salam marilah
senantiasa kita sampaikan
kepada junjungan kita Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Allahumma
sholli ala Muhammad wa ala ali Muhammad.
Mudah-mudahan setiap selawat yang kita
haturkan, yang kita lafazkan dari lidah
kita itu sebagai penolong syafaat nanti
di yaumil akhir ketika ketika tidak ada
lagi pertolongan yang lain kecuali
pertolongan dari Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Bapak, Ibu, kaum muslimin, sidang jemaah
mir yang dirahmati oleh Allah.
Untuk kata penghormatan yang sama-sama
kita hormati dan muliakan
segenap jajaran kepengurusan Masjid
Al-Hijrah.
Yang sama-sama kita hormati, tokoh-tokoh
agama, tokoh-tokoh masyarakat,
khususnya kepada Bapak, Ibu, kaum
muslimin, sidang jemaah wirid yang
dirahmati oleh Allah Subhanahu wa taala.
Baiklah Bapak, Ibu, kaum muslimin,
dalam mengisi waktu menjelang masuknya
Isya nanti sembari kembali kita
saling mengingatkan,
saling memberikan informasi
tentang bagaimana kita dalam beragama
dan kembali menambah khazanah keilmuan
kita.
Kita berdiri di sini, Bapak, Ibu atau
duduk di sini bukan maksud untuk
mengajari. Tak lain dan tak bukan adalah
saling berbagi dan ingatkan. Karena
Bapak Ibu kalau dari segi umum mungkin
ambo nomor dua paling muda di situ.
Mungkin ustaz yang pertama mudanya, ambo
yang kedua mudanya.
Karena Bapak Ibu amo baru berumur 34
tahun masih jauh dibandingkan Bapak Ibu.
Kalau dari segi memberikan kajian ilmu
mungkin jauh ilmu Bapak Ibu lebih
tinggi. Tapi setidaknya kita mungkin
saling mengingatkan. Mungkin ada yang
tak lupuk ada yang tak cici. Sama-sama
kita kembali mengingatkan Bapak Ibu.
[tertawa] Mudah-mudahan Bapak Ibu
berkenan mendengarkan dan bisa kita
ambil hikmah dan kita bawa pulang
nantinya.
Baiklah Bapak Ibu, kita awali kajian
kita pada malam hari ini.
Kita semua meyakini firman Allah,
kullu nafsinqatul
maut.
Ini ayat Bapak Ibu sangat populer.
Sering kita mendengar ayat ini. Bahkan
di acara-acara takziah selalu kita
dengar
bahwasanya setiap yang hidup, setiap
yang bernyawa akan mengalami yang
namanya kematian.
Bukan saja Bapak, Ibu, kita manusia
bahkan makhluk Allah yang lain pun
dimatikan oleh Allah Subhanahu wa taala.
Ketika waktunya sampai, ketika waktunya
tiba, semua itu akan dimatikan oleh
Allah Subhanahu wa taala.
termasuk juga kita manusia
akan menemui ajal kita masing-masing.
Tetapi yang jelas tidak ada kita yang
tahu
kapan kita dimatikan,
di mana kita dimatikan, dan dalam
keadaan bagaimana kita dimatikan.
Kalaulah Bapak Ibu diberikan tahu oleh
Allah sianu meninggal tanggal sekian,
jam sekian tampijrah
kau pan salat berjamaah.
Kalau ditetapkan oleh Allah meninggalnya
seseorang tetapi itulah salah satu
rahasia Allah. Tidak akan pernah satuun
manusia tahu kapan dia dimatikan.
Jangankan kita, Bapak Ibu, Nabi pun
dahulu tidak tahu video akan dimatikan
oleh Allah.
Maka dari itu, Bapak, Ibu, kaum
muslimin,
ketika kita nanti akan mengakhiri
kehidupan kita dengan kematian,
baik namanya itu meninggal, wafat, atau
mati,
semua kita diberikan oleh Allah dua
pilihan.
Islam Bapak Ibu memahami ketika ada
orang yang akan meninggal dunia atau
meninggal dunia diberikan oleh Allah dua
pilihan.
Ada yang meninggal dunia dalam keadaan
baik
dan ada yang meninggal dunia dalam
keadaan buruk atau hina.
Meninggal dalam keadaan baik kita kenal
dengan istilah husnul khatimah.
Sedangkan meninggal dalam keadaan buruk
atau celaka bahkan hina di mata Allah
dinamakan dengan suul khatimah.
Jadi kita yakin dan percaya setiap kita
berdoa kepada Allah tidak ada pernah
kita berdoa kepada Allah itu meninggal
dalam keadaan yang buruk. pasti kita
akan meminta meninggal dalam keadaan
husnul khatimah.
Tetapi Bapak Ibu, kita melihat di
media-media sosial apalagi terutama di
media WhatsApp atau WA grup
kadang oranglah meninggal dunia baru
diucapkan semoga dia husnul khatimah
padahalnyolah meninggal dunia.
Seharusnya persiapan husnul khatimah tu
dimulai dari duit bukan ketikolah
meninggal baru dikece husnul khatimah.
Kadang-kadang kita salah dalam
penempatan
menyampaikan sesuatu lebih baik kita
mendoakannya dengan doa terbaik
dibandingkan dengan mengatakan husnul
khatimah. Padahal kadang mereka jauh
dari Allah Subhanahu wa taala.
Maka dari itu, Bapak Ibu, kita semua
menginginkan akhir hayat kita nanti
dalam keadaan husnul khatimah, keadaan
baik, keadaan tersenyum dihadap Allah
Subhanahu wa taala.
Maka dari itu, Bapak, Ibu, kaum
muslimin, sidang jemaah wirid,
kata sebagian ulama ba'dul ulama
dalam salah satu kitab Gustanul Arifin
dikatakan bahwasanya
ada empat
sebab
atau empat yang menjadi kekhawatiran
para ulama. orang yang dikhawatirkan
meninggal dalam keadaan suul khatimah.
Jadi para ul sebagian para ulama
mengatakan
ada empat kategori atau empat golongan
orang yang dikhawatirkan meninggal atau
wafat dalam keadaan suul khatimah.
Yang pertama Bapak Ibu
attawanu bisalah.
orang yang meremehkan masalah salat.
Jadi, Bapak Ibu beda dengan orang yang
melaksanakan salat dengan yang
meremehkan ibadah salat.
Mungkin Bapak, Ibu, kaum muslimin
sering mendengar dari para buya, para
kiai, para ustaz membahas masalah ibadah
salat.
Bahkan di wirid-wirid, bahkan di bulan
Ramadan sering mendengarkan ceramah,
tausiah, membahas masalah ibadah salat.
Baik salat secara pribadi apalagi salat
berjamaah.
Tetapi Bapak Ibu sayang, beribu sayang,
walaupun salat itu sering disampaikan,
dibahas oleh para ustaz, para buya,
kadang masih ada di antara kita, bahkan
saudara-saudara kita sesama muslim masih
meremehkan ibadah salat.
Kadang mereka lebih mementingkan masalah
dunia dibandingkan dengan masalah salat.
Mungkin sering kita mendengar
perbandingan
ketika dia sedang tidur,
ketika dia sedang beristirahat
hari libur,
datang telepon dari komandan dari
atasan, sesegera mungkin datang dengan
waktu yang secepat-cepatnya,
pasti dia akan bersegera memakai pakaian
yang baik, yang bagus dan menghadap
kepada atasan annya. Tetapi ketika
berbanding terbalik ketika Allah yang
memanggil,
kadang masih ada di antara kita atau
saudara-saudara kita masih melalaikan
panggilan tersebut.
Bahkan yang lebih parah lagi, Bapak,
Ibu, masih ada mengatakan kepada Allah
kata-kata tumbuh.
Ketiko sedang beraja k suara azan tunggu
orang sedang azan.
Ketiko sedang rapit diamantu. Orang
sedang azan.
Ketika berdagang di pasar terdengar
suara azan tunggu orang sedang azan.
Masih ada ada kalimat tunggu-tunggu
kepada Allah Subhanahu wa taala.
Tetapi kenapa ketika kita berdoa minta
cepat-cepat diijabah doa tersebut?
Mungkin kembali Bapak Ibu kita
intropeksi diri masing-masing. Ketika
ada awak berdoa Bapak Ibu masih belum
diijabah oleh Allah. Mungkin Allah juga
katakan tunggu doa Anda belum saya
ijabah.
Jadi, Bapak, Ibu, kaum muslimin,
persoalan salat walaupun sudah sering
kita dengar, sudah sering kita bahas,
tapi masih ada di antara kita yang lalai
bahkan meremehkan ibadah salat itu
sendiri.
Bahkan Bapak Ibu dalam sejarah kita
lihat
walaupun ada seseorang yang belum
ber bakal berakal atau baligh,
malahan dia sudah diperintahkan untuk
mengajari salat. Ketika anak baru
berusia 7 tahun diperintahkan salat,
bahkan umur 10 tahun ketika dia belum
salat tolong dipukul dengan pendidikan.
Berbeda Bapak Ibu dengan ibadah-ibadah
yang lain seperti halnya puasa, zakat.
Tidak ada seperti itu suruhan, cuma
anjuran.
Ini membuktikan Bapak, Ibu bahwasanya
salat itu merupakan ibadah yang sangat
penting dan itulah yang akan menjadi
pembeda kita dengan umat-umat yang lain.
Kalau Bapak, Ibu berkata, "Saya orang
yang dermawan,
saya sering berinfak, bersedekah,
berwakaf,
bahkan orang-orang Yahudi, Bapak, Ibu,
mereka juga berinfak."
Mungkin bagi kita yang sering melihat
pemain bola,
siapa yang tidak kenal Bapak Ibu dengan
Cristiano Ronaldo? Dia bukan seorang
muslim, dia Yahudi. Tetapi ketika dia
memberikan bantuan donasi, bersosial,
dia memberikan uangnya dan hartanya.
Kalau kita masih beranggapan saya orang
dermawan,
kita masih kalah dengan orang-orang yang
lain.
Kalau kita mengatakan, "Saya orang yang
rajin puasa sunat, rajin beribadah yang
lain, orang-orang Yahudi pun mereka
berpuasa mungkin beda niat dan
tujuannya.
Tapi salah satu ibadah dan beda kita
dengan umat yang lain adalah ibadah
salat."
Maka dari itu, Bapak, Ibu, kaum
muslimin, baik yang ada di dalam masjid
atau di luar yang mendengarkan,
jangan sekali kali kita remehkan ibadah
salat. Jangan sekali-kali tinggalkan
ibadah salat.
Apolai Bapak, Ibu, kaum muslimin
ada di antara awak salat tuh
musim-musiman.
Ambo masih takana Bapak Ibu ketika masih
sekolah dulu di kampung
ada apa-apa yang salat Jumat ditanya di
orang mengapa tuh salat Jumat?
Jawabannya Bapak Ibu sangatlah memalukan
salat Jumatikan anaknya minggu besok
masih ada Bapak Ibu itu yang kita
temukan di tengah-tengah masyarakat inyo
nio salat ketika ingin menjadi wali
nikah
bahkan sering kita temui Bapak Ibu di
kantor KUA
ketika disidang atau diperiksa wali
nikah ketika ditanya masalah salat masih
banyak calon wali nikah yang tidak
salat.
Bahkan ada yang tidak pandai salat.
Bagaimana sebenarnya, Bapak, Ibu? Mereka
masih mengatakan dirinya Islam. Ketika
Islam dihina, mereka marah. Tetapi
ketika ada ajaran Islam menyuruh ibadah,
mereka lalaikan.
Maka dari itu, Bapak, Ibu, jangan
sekali-kali kita abaikan salat dan
jangan sekali-kali kita untuk meremehkan
ibadah salat itu sendiri.
Bapak, Ibu, kaum muslimin, sidang jemaah
wirid yang dirahmati oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Dalam salah satu hadis Nabi pernah kita
baca
bahwasanya nanti di yaumil akhir ketika
manusia dibangkitkan dari alam kuburnya,
ada orang yang berwajah atau bercahaya
wajahnya seperti bintang.
Dikala orang itu dibangkitkan, Bapak,
Ibu, malaikat heran, takjub, akhirnya
bertanya kepada orang-orang tersebut,
"Apakah engkau malaikat?"
Orang-orang tadi menjawab, "Kami bukan
malaikat.
Kami umat Nabi Muhammad."
Lantas malaikat kembali bertanya,
"Kalau begitu, kenapa wajah engkau
bercahaya seperti bintang?
Akhirnya orang-orang tadi menjawab,
"Dahulu ketika kami hidup di dunia
terdengar suara azan, kami tinggalkan
aktivitas dunia, kami mengambil wuduk."
Jadi, Bapak, Ibu, ketika wajah nanti
bersinar atau bercahaya seperti bintang
ketika dibangkitkan Allah, salah satu
penyebabnya adalah terdengar kumandang
azan, dia tinggalkan aktivitas dunianya,
kemudian mengambil wudu dan bersegera
melaksanakan salat.
Lantas yang kedua, Bapak Ibu, ada orang
yang dibangkitkan wajahnya bersinar
seperti bulan.
Malaikat pun bertanya hal yang sama. Dan
orang-orang tadi mengatakan,
"Dahulu ketika kami hidup di dunia
terdengar suara azan, kami sudah dalam
keadaan berwudu.
Orang belum azan, kami sudah berwudu.
Kami sudah memakai pakaian yang bersih
dan suci dan bersiap-siap melaksanakan
ibadah salat.
Lantas yang ketiga, Bapak, Ibu,
dibangkitkan orang-orang yang wajahnya
bercahaya seperti matahari.
Pertanyaan yang sama disampaikan
malaikat. Orang-orang tadi mengatakan,
"Dahulu ketika kami hidup di dunia,
orang belum azan, kami sudah duduk di
masjid dan musalla menunggu azan
dikumandangkan."
Jadi ada tiga bentuk wajah cahaya kita
nanti di yaumil akhir ketika
dibangkitkan oleh Allah dari alam kubur.
Ada yang berwajah seperti bintang. Ada
yang wajahnya bercahaya seperti bulat.
Ada yang wajahnya bercahaya seperti
matahari.
Yang menjadi pertanyaan Bapak, Ibu
termasuk kepada diri kami yang
menyampaikan
seperti apakah wajah kita nanti ketika
dibangkitkan Allah?
Kalau dibangkitkan dalam keadaan
bercahaya seperti bintang, bulan, dan
matahari, alhamdulillah.
Tetapi ketika kita nanti dibangkitkan
oleh Allah, tidak ada cahaya sama
sekali. Dalam arti kata kita
dikategorikan orang yang lalai dan
meremehkan ibadah salat.
Maka dari itu, Bapak Ibu, melalui tempat
yang mulia ini kita sampaikan
mungkin selama ini kita masih lalai
ketika azan dikumandangkan oleh muazin.
Mungkin masih ada kata-kata tumbuh di
mulut kita masing-masing. Kembali
sama-sama kita intropeksi diri.
Selagi ada sisa umur diberikan oleh
Allah, kita pergunakan untuk beribadah
dan selalu melaksanakan ibadah salat
kepada Allah Subhanahu wa taala. Bapak,
Ibu, kaum muslimin, sidang jemaahin yang
dirahmati oleh Allah Subhanahu wa taala.
Itu poin pertama yang disampaikan oleh
sebagian ulama.
Orang yang dikhawatirkan
nanti meninggal dalam keadaan suul
khatimah atau meninggal dalam keadaan
buruk.
Yang kedua, Bapak Ibu, syaribu khalri,
yaitunya orang-orang yang gemar meminum
minuman keras.
Bapak, Ibu, kita meyakini dalam Islam
tidak ada satuun perintah, tidak ada
satuun anjuran yang membolehkan kita
meminum minuman yang keras. Maka dalam
Islam, dalam Al-Qur'an disampaikan
bahwasanya minuman keras itu sangat
dilarang. Bahkan itu sama dengan
perbuatan setan.
Tetapi Bapak Ibu, walaupun minuman keras
itu haram, walaupun minuman keras itu
dilarang dalam agama, tapi masih ada
umat-umat Islam yang dengan bangganya
mereka meminum minuman keras tersebut.
Mudah-mudahan tidak ada di komplek kita,
di perumahan kita, Bapak, Ibu, ketika
kita melakukan sunah Nabi yang namanya
perkawinan atau pernikahan.
Siam itu dilaksanakan yang namanya
walimatul urus atau pesta perkawinan.
Di tampetampai lain masih ada candi
Bapak Ibu ketika dilaksanakan walimatul
urus tersebut masih ada di situ
diselipkan kemaksiatan kepada Allah. Ah
contohnya Bapak Ibu ketiko mereka
baralik
siangnya baral normal berorgan seperti
biasa kalau ada yang nasyid. Tetapi
sayangnya ketika malam Bapak Ibu masih
ada kemaksiatan.
Mereka berorgen dengan memakai pakaian
yang tidak senonoh. Bahkan tuan rumah
dengan bangganya menyediakan
minuman-minuman keras. Bahkan mereka
rela mengeluarkan uang demi menyediakan
minuman-minuman keras.
Padahal Islam jelas melarang minuman
keras. Tetapi hari ini Bapak Ibu yang
namanya rasa malu, rasa takut kepada
Allah yang sudah hilang. Bahkan mereka
dengan bangganya melakukan hal demikian.
Sangat banyak kita lihat Bapak, Ibu di
tengah-tengah masyarakat hari ini.
Bahkan kita di Minangkabau, di Kota
Padang tahu dengan adat, dengan syarat,
tapi masih melakukan hal-hal yang
dilarang oleh agama.
Maka dari itu, Bapak, Ibu, kaum
muslimin, sidang jemaah wirid,
penyebab orang suul khatimah. Bukan saja
minuman keras dalam bentuk minuman,
tetapi hari ini minuman keras itu
banyak, Bapak, Ibu bentuknya.
Ada yang berbentuk pil, ada yang
berbentuk serbuk.
Semua itu merupakan hal yang dilarang
dalam agama dan merusak akal pikiran
manusia.
Hari ini kita melihat di media sosial,
media massa, Bapak, Ibu. Orang melakukan
kejahatan
berawal dari meminum-minuman keras kalau
tidak memakai narkoba.
Mungkin masih ingat di telinga kita
masing-masing, di pikiran kita
masing-masing.
Apa yang terjadi di Pariaman dulu?
rela membunuh seorang anak gadis itu
salah satu efeknya karena mereka
mengkonsumsi hal-hal yang dilarang dalam
agama.
Maka dari itu, Bapak, Ibu, kita jaga dan
kita awasi anak-anak kita hari ini.
Karena Bapak, Ibu, kaum muslimin,
narkoba hari ini gak cuma berada di
kota-kota besar, bahkan di
kampung-kampunglah banyak.
Mohon maaf Bapak Ibu, ambo kan karajo di
Damasraya
ditampek perbatasan Jambi J Sumbat.
Di situ sangatlah banyak transaksi
narkoba karena daerahnya kayo, banyak
memproduksi sawit bahkan tambang emas.
Kalau dari segi fitih mereka banyak,
tetapi mereka melakukan hal-hal yang
dilarang oleh agama. Mereka menggunakan
narkoba dan sejenisnya sehingga merusak
tantangan kehidupan mereka bahkan jauh
dari Allah Subhanahu wa taala. Maka kita
berdoa kepada Allah Bapak Ibu dijauhkan
keluarga kita, anak keturunan kita dari
yang namanya minum-minuman keras apalagi
yang berbentuk narkoba.
Karena Bapak Ibu gak ada orang yang
sehat, gak ada orang yang gagah
minum-minuman keras.
Lebih baik kita meminum yang halal,
minum yang baik dibandingkan dengan
meminum apa yang dilarang oleh Allah
Subhanahu wa taala. Itu yang kedua,
Bapak, Ibu, kaum muslimin.
Kata para ulama, orang yang
dikhawatirkan
hakir hayatnya suul khatimah, orang yang
gemar mengkonsumsi minuman keras.
Yang ketiga, Bapak, Ibu, kaum muslimin,
uqul walidain.
Orang yang menyakiti kedua orang tuanya.
Kita meyakini Bapak, Ibu semua kita
pernah menjadi seorang anak.
Mungkin walaupun malam kini Bapak Ibuah
berposisi sebagai kakek, sebagai ayah,
sebagai ibu, sebagai nenek, tapi ambo
yakin dan percaya Bapak Ibu dulu menjadi
seorang anak. Yang menjadi pertanyaannya
Bapak Ibu, pernahkah kita dahulu
menyakiti hati kedua orang tua kita?
Ambo yakin Bapak, Ibu, rata-rata kitah
ditinggal oleh orang tua kita. Tapi kata
orang tua kita sudah meninggal dunia.
Mungkin ada cie-ci yang masih hidup.
Kembali kita intropeksi Bapak Ibu,
apakah selama orang tua kita hidup
dahulu, pernahkah kita menyakiti hati
mereka? Pernahkah kita menyakiti
perasaan mereka? Apalagi menyakiti jasad
dan fisik mereka?
Karena Bapak, Ibu, kaum muslimin,
mungkin ada di antara awak hari ini yang
hidupnya susah, yang hidupnya melarat.
Kama mencari kerajo nak dapat laba sa
siang malam nak dapat kerajo. Mungkin
ada di sana tangisan orang tua yang
pernah kita sakiti dahulu. Mungkin tak
ada rela hati orang tua awak ke awak
ketika pernah menyakiti perasaannya.
Karena Nabi pun telah memberikan
wanti-wanti Bapak Ibu ridallahu fi ridal
walidain.
Rida Allah itu tergantung kepada ridanya
kedua orang tua. Mungkin selama ikut
orang tua gak ada yang gak rida, ada
yang gak rela dengan pekerjaan kita.
Makanya hidup kita melarat atau tidak
baik. Begitu juga sebaliknya Bapak Ibu
dan murkanya Allah tergantung kepada
murkanya kedua orang tua.
Maka dari itu Bapak Ibu kalau ada pernah
menyakiti kedua orang tua baik hati
ataupun fisik mereka kembali kita minta
ampun kepada Allah Subhanahu wa taala.
Kalau ada Bapak Ibu yang masih orang tua
baik di siko ataupun di kampung hari
kini jangan pernah sekali-kali
mengabaikan kedua orang tua karena Bapak
Ibu nyolah kehilangan baru merasa Bapak
Ibu ambo pribadi pun seorang yatim piatu
hari kini karena orang tualah meninggal
dunia baru rasa Bapak Ibu butuhnya kedua
orang tua ketika mereka sudah tiada jadi
bakasan kepada Bapak Ibu walaupun pun
bukan sifat mengajari. Kalau masih ada
Bapak Ibu punya orang tua di kampung,
jangan pernah mengecekan ambo sibuk,
ambo belum sempat pulang. Kalau ada
waktu segera kita temui kedua orang tua.
Ambo yakin Bapak Ibu kedua orang tua
ketika awak kirimkan pitih ak sejuta
sebulan dibandingkan kita pulang lebih
memilih orang tua kita yang hadir bukan
duit kita. Artinya Bapak Ibu, orang tua
butuh perhatian, butuh penghormatan kita
dibandingkan dengan harta yang kita
miliki.
Maka dari itu, Bapak, Ibu, sebelum kita
menyesal, mari sama-sama kita bahagiakan
orang tua yang masih hidup dan ketika
mereka telah meninggal dunia, pernah
menyakiti mereka, minta ampun kepada
Allah. Dan mari sama-sama selalu kita
kirimkan doa terbaik kepada kedua orang
tua apalagi selesai ibadah salat. Karena
Bapak Ibu, salah satu amal yang akan
mengalir kepada orang tua kita di alam
kubur salah satunya adalah doa dari
anak-anak yang saleh. Mudah-mudahan
orang tua Bapak Ibu meninggalkan
anak-anak yang saleh dan salehah di muka
bumi menjadi penyejuk mereka di alam
kubur nantinya.
Dan yang terakhir Bapak Ibu yang menjadi
kekhawatirkan kekhawatiran para ulama
orang yang suul khatimah di akhir
hayatnya adalah
waizaul muslimin.
Orang yang menyakiti sesama muslim.
Kita meyakini Bapak Ibu kita hidup di
dunia ini
adalah zon politikon.
Saling membutuhkan.
Tidak ada kita hidup di dunia ini yang
tidak membutuhkan orang lain.
Kalaulah kayu sad orang diciptakan Allah
di muka bumi, Bapak Ibu, sialah yang
akan menjadi petani, sialah yang akan
menanam padi di sawah, siapakah yang
akan mencari ikan di laut. Makanya Allah
menciptakan ada yang kaya, ada yang
miskin, ada yang berilmu, ada yang
bodoh. Semua itu diciptakan Allah
berpasang-pasangan.
Tujuannya adalah saling melengkapi.
Jadi ketika kita memiliki kelebihan oleh
Allah, kelebihan harta, kelebihan ilmu,
maka jangan pernah sekali-kali kita
menyakiti hati dan perasaan orang lain.
Karena Bapak, Ibu, kaum muslimin mungkin
mohon maaf bagi kita yang menjadi
seorang pejabat mungkin Kau Adam ketika
kita menjadi pejabat, menjadi orang yang
berkuasa, jangan pernah sekali-kali
menyakiti hati dan perasaan orang lain
atau bawahan kita.
Karena Bapak Ibu ketika kita memiliki
suatu jabatan
paling tinggi itu jabatan awak pensiun.
Jangan pernah Bapak Ibu kita menyakiti
hati orang lain atau bawahan kita.
Karena banyak contoh kita lihat Bapak
Ibu ketik sebagai seorang pejabat sangat
otoriter, sangat kejam, sangat
tidak baik kepada bawahannya ketika
mereka pensiun bahkan gak disapu di
orang itu. Jadi kita meyakini Bapak Ibu
ketika kita tidak pernah menyakiti hati
sesama muslim, tidak pernah menyakiti
hati orang lain, maka kita akan dikenang
baik oleh orang tersebut. Tetapi
sebaliknya ketika kita pernah menyakiti
hati dan perasaan orang lain, pastilah
mereka akan merasa dendam bahkan
menghina kita ketika kita berada di
titik yang paling rendah. Maka dari itu,
Bapak, Ibu, ketika kita menjadi orang
yang ber harta cukup hari ini,
santunilah saudara-saudara kita yang
fakir miskin. Kalau kita hari ini
menjadi orang-orang yang punya ilmu,
jangan pernah kita membodohi orang lain.
Dengan ilmu tersebut kita ajak mereka
kepada kebaikan. Dengan ilmu tersebut
kita cerdaskan mereka dari kebodohannya.
Dan dengan ilmu itu kita mendekatkan
diri mereka kepada Allah Subhanahu wa
taala.
Karena Bapak Ibu ilmu harta itu semua
titipan Allah Subhanahu wa taala. Karena
setiap titipan akan diminta
pertanggungjawaban dan akan dikembalikan
kepada yang menitipkan hal tersebut.
Maka dari itu, Bapak, Ibu, kaum
muslimin, kita semua berdoa kepada
Allah, memohon kepada Allah terhindar
dari empat hal tersebut dan kita
terhindar dari keadaan hina ketika
menghadap Allah Subhanahu wa taala. Dan
kita bermohon kepada Allah mudah-mudahan
nanti di akhir hayat kita, kita berada
dalam keadaan husnul khatimah. Kalau
dapat Bapak Ibu meminta, kalau dapat
awak meninggal dunia dalam keadaan
salat, dalam keadaan sujud kepada Allah.
Dan lebih baik lagi ketika kita
meninggal dunia kalau dapat berada di
tanah suci, baik itu melaksanakan umrah
atau haji, ketika itu terjadi pada diri
kita, mudah-mudahan itu merupakan akhir
terbaik dalam hidup kita. Jangan sampai
pernah terjadi hal buruk, Bapak, Ibu.
A hal terburuknya, Bapak, Ibu. Sebagai
contoh, mungkin ada orang yang meninggal
dunia di meja judi, ada orang yang
meninggal dunia dalam keadaan berzina,
kadang ada orang yang meninggal dunia
dalam keadaan menceritakan aib orang
lain. Jadi, mudah-mudahan kita semua
Bapak, Ibu terhindar dari hal-hal yang
buruk dan mudah-mudahan kita meninggal
nanti dalam keadaan husnul khatimah dan
tidak ada dendam, tidak ada kebencian
orang lain ketika kita meninggal dunia.
Karena Bapak Ibu kita menginginkan
ketika kita lahir dulu orang tersenyum
dan kalau dapat Bapak Ibu ketika
meninggal besok orang menangis
dan sebaliknya Bapak Ibu ketiko awak
layi orang tersenyum ketika meninggal
orang tersenyum j tetapi ketika kita
meninggal dunia orang menangis dan kita
ketika kita lahir orang tersenyum
mudah-mudahan Bapak Ibu sedikit yang
kita sampaikan pada malam hari Ini empat
hal yang dikhawatirkan para ulama, orang
yang hakir hayatnya suul khatimah dalam
keadaan buruk. Mudah-mudahan kita semua
tercinta dari hal demikian.
Mudah-mudahan bermanfaat Bapak Ibu apa
yang kita sampaikan pada malam hari ini.
Semua kebenaran datangnya dari Allah
Subhanahu wa taala. Kekurangan,
kekhilafan datangnya dari diri kami yang
menyampaikan kepada Allah. Sama-sama
kita mohon ampun. Astagfirullahalazim.
Kepada Bapak Ibu semua kami mohon maaf.
Billahi taufik wal hidayah.
Asalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakat.
Yeah.
