[Musik]
Sebelum video ini dimulai, pastikan kamu
sudah mengklik tombol
like, subscribe, lonceng, dan share ke
teman-teman.
Yang kita hormati
Ibu majelis taklim, Pak Imam ulama,
Candai masyarakat,
umumnya jemaah Masjid
Al-Hijrah yang dimuliakan Allah.
Pertama sekali marilah kita selalu
bersyukur kepada Allah Subhanahu wa
taala
di atas segala limpahan nikmat yang
Allah berikan kepada kita semua.
Sehingga malam ini kita kembali hadir di
masjid yang kita cintai ini dalam rangka
beribadah kepada Allah.
Kita selalu berharap dan berdoa kepada
Allah semoga ibadah yang kita lakukan
ini betul-betul menjadi suatu ibadah
yang diterima oleh Allah kemudian
diberikan ganjaran pahala yang berlipat
ganda hidayahnya. Amin ya rabbal alamin.
Kemudian selawat dan salam marilah
sama-sama kita kirimkan
kepada arwah junjungan Nabi Besar kita
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma shallli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali Muhammad.
Bapak, Ibu yang kami hormati. Untuk kaji
kita malam ini sesuai dengan ayat yang
kita baca tadi yaitu
antara doa dan takdir Allah. Kita baca.
Bapak, Ibu yang kami hormati,
doa bagi kita orang mukmin
itu adalah obat,
senjata
dan pintu segala kebaikan. itu doa.
Sedangkan keagungan dan kedudukan doa
itu
tak dapat kita pukir lagi.
Semua makhluk Allah itu pasti
membutuhkan doa.
Termasuk malaikat.
Malaikat juga berdoa kepada Allah.
Walaupun doa tu gak tertuju kepadanya,
malaikat itu tetap juga berdoa kepada
Allah.
Seperti apa yang disampaikan oleh Allah
di dalam Al-Qur'an
surah Alghafir ayat 8. Salah satu doanya
malaikat ya. adanya
[Musik]
aku salah satu doa contoh doa
malaikatnya di dalam Al-Qur'an
artinya ya Tuhan kami
masukkanlah lah mereka ke dalam surga
adnin yang telah Engkau janjikan kepada
mereka waman sha abaiim
dan orang-orang yang saleh di antara
nenek moyang mereka dan istri-istri
mereka dan anak keturunan mereka. atau
doa malaikat
termasuk makhluk yang terkutuk sekalipun
iblis jaljale masuk nerako no ya
terkutuk terlaknat
juga berdoa kepada Allah ya baca dalam
surah al-hijr ayat 36
di sana
dituliskan oleh Allah doanya
iblis kepada Allah qabbi fanzir
Doa iblis, setan ya berkata setan.
Iblis, "Ya Tuhan kami,
berikanlah penangguhan kepada kami
hingga manusia ini dibagikan nanti."
Nah, dakwah saja yang mendakwa iblis
yang tertutup juga berdoa kepada Allah.
Jadi, ibu-ibu, bapak-bapak yang
dihormati, Allah itu maha kaya. Ya,
kalau sekiranya Allah itu
mengabulkan segala permohonan makhluk ya
makhluk Pak gakitu manusia saja ya.
Sekiranya Allah mengabulkan seluruh
permohonan Allah, permohonan makhluk
ini, itu tidak akan mengurangi kekayaan
Allah. Apa itu banake kayak?
Kecuali seperti berkurangnya air lautan
ketika kita celupkan jarum ke dalam air
lautan yang samudra itu. Coba bayangkan
tuan baralah kebesaran dan kekayaan
Allah nyagiin nikmatnya kepada seluruh
makhluk yang telah diciptakan oleh Allah
itu tidak akan mengurangi kekayaan Allah
kecuali berkurangnya air lautan. Ya,
ketika kita celupkan ya jarum ke dalam
lautan baralah tangki aak. Ah begitulah
sekucil nikmat yang diberikan Allah
kepada dan gadang lain yang ada di sisi
Allah Subhanahu wa taala. Begitu juga
Bapak Ibu yang kami hormati, doa itu
bisa juga menolak takdir
ya dengan izin Allah Subhanahu wa taala.
Seperti yang dikatakan oleh Rasulullah,
laarudul quda,
ketentuan atau qada Allah itu bisa
ditolak dengan doa.
Jadi, Bapak-bapak, Ibu-ibu yang kami
hormati ya, gak ada yang siu-siu dari
doa yang kita panjatkan di hadirat
Allah.
Nah, jangan sekali-kali kita bosan
berdoa. Gak ada sia-sia dari doa yang
kita panjatkan ke hadirat Allah. Kalau
nak dikabulkan oleh Allah di dunia k doa
ny akan menjadi simpanan pahalo bagi
kita nanti di alam akhirat. Ha itu
jangan sampai bosan kita berdoa ya. Kok
gak dikabulkan oleh Allah di dunia kau
doa doa dan kita panjatkan itu menjadi
simpanan pahala.
bagi kita nanti di alam akhirat. Bapak,
Ibu yang hormati, keagungan dan
kedudukan doa ini, Pak, ada salah satu
contoh
kisah yang dikisahkan oleh komunitas
muslim Indonesia. Al kisah kisah seorang
dokter ahli bidag
Islam atau Muslim yang berasal dari
Pakistan. Ya, pada suatu hari Pam dia
mau pergi menghadiri sebuah seminar
tentang ilmu kedokteran
ya. Dia pergi ke sebuah bendara.
Sampai di bendara itu ternyata pesawat
yang mau ditumpang itu rusak.
Rusak yang membutuhkan waktu untuk
diperbaiki cukup lama. Cukup lama.
Lalu akhirnya dia putuskan untuk
berangkat untuk menghadiri seminar itu
dengan cara mengendarai mobil
ya. Tapi di dalam perjalanan
tiba-tiba
ee hari mendung gelap
lalu turun hujan yang begitu besarnya
lebatnya dan diikuti dengan peteri yang
sangat menakutkan.
Akhirnya dokter tadi tersesat berhenti
di sebuah rumah
yang mana rumah itu ditunggu oleh
seorang perempuan yang sudah tua dan
seorang anak yang
sakit parah. Pada waktu itu.
Ketika ibu ini melihat ada orang berdiri
di depan rumahnya lalu dia suruh naik. A
kecil ibu tadi nak silakan naik di atas
rumah saya karena hujan begitu lebat dan
diiringi dengan petir yang sangat
menakutkan. Silakan beristirahat ke
rumah saya atau naik di atas rumah.
Ketika dokter tadi naik lalu dihidangkan
ludu dokter tadi dihidangkan makanan dan
minuman ala kadarnya.
Ketika dokter tadi makan dan minum yang
dikasih oleh ibu tadi, lalu ibu tadi
salat
salat sunat. Setelah salat sunat, dia
berdoa kepada Allah. Setelah selesai
berdoa, Pak, Bu, lalu dia hampirlah
sebuah tempat tidur yang di sana
terletak terbaring seorang anak
laki-laki
yang sedang sakit parah.
Setelah dia lihat, lalu dia salat lagi.
Setelah salat, dia berdoa dengan doa
yang cukup panjang. Setelah selesai
berdoa, dokter tadi lalu dihampiri akc
dokter tadi. Bu, saya kagum dengan itu,
dengan ketaatan ibu, kesalehan ibu ya
beribadah kepada Allah. Mudah-mudahan
doa dan ibu panjatkan kehadirat Allah
tadi mudah-mudahan diijabah atau
didengar oleh Allah Subhanahu wa taala.
A jawaban ibu tadi, "Wahai nak, engkau
adalah ibnu sabil yang sudah
berkewajiban bagi saya untuk membantu
anak. Sedangkan doa saya selama ini
sudah dikabulkan oleh Allah. Cuma ada
satu yang belum dikabulkan oleh Allah."
Doa itu kecek ibu tadi ditanya oleh
dokter tadi ah doa ibu yang alun
dikabulkan oleh Allah candik tempit iku
anak adalah cucu ambo ny sudah menjadi
yatim piatu sudah ditinggalkan oleh
bapak dan ibu lalamu sakit lah kamama
bau baru l ada dokter rasanya di kampung
kuliah n dukun segala macamnya
n namun penyakit anak k sembuh-sembuh
Ah, itu makunya ambo bermohon kepada
Allah Subhanahu wa taala ya. Tapi ada
salah satu dokter kata beliau
menyarankan agar anak ini dibawa ke
salah seorang dokter yang bernama dokter
itu dokter Isahana, dokter ahli bidah.
Tapi tamp
caranya membawa anak yang sedang sakit
yang serik. Ah itu jawaban itu mak ambo
setiap habis berdoa kepada Allah eh
habis salat berdoa kepada Allah untuk
dimudahkan bertemu dengan dokter itu
untuk mengobat anak saya. Mendengar
ucapan seperti itu, Bu, menangis dokter
tadi. Menangis dia terisak-isak sambil
berkata, "Allahu akbar lailahaillallah
wala haula wala quwwata illa billah."
Demi Allah barangkali dengan doa ketika
saya mau berangkat tadi naik pesawat ya
pesawat saya rusak ya membutuhkan waktu
yang cukup lama untuk diperbaiki. Ketika
saya mengendarai mobil tahu-tahu hujan
turun dengan begitu lebat ya di
sertai dengan petir yang sangat
menakutkan. Akhirnya saya tersesat ke
rumah ibu ini. Barangkali inilah doa ibu
telah diijabah dan didengar oleh Allah
Subhanahu wa taala yang telah menugaskan
saya, memerintahkan saya untuk datang ke
rumah ibu dengan cepat dan tepat untuk
mengobati anak cucu ibu ini. Ah, luar
biasa ya.
Dengan cara itulah Allah ya mendatangkan
dokter tadi ke rumah. Untuk itu Bapak
Ibu jangan sampai kita bosak untuk
berdoa. Selalulah berdoa kepada Allah
Subhanahu wa taala. Allah berjanji ya
Allah berjanji astajiblah. Berdoalah
kamu niscaya akan aku kabulkan. Kata
Allah semuanya berada di genggam Allah.
Gak ada mustahil bagi Allah. Semuanya
pasti mungkin bagi Allah. Tugas kita
apa? Tugas itu secara maksimal adalah ya
berdoa kepada Allah, berikhtiar dan
berusaha. Ya itu tugas kita Bapak Ibu
yang kami hormati walaupun demikian
kalau kita cek banyak itu yang ber ustaz
kamilah lama berdoa mulai dari titik
sampai ini berdoa tarik sampai tapi
sampai hari kini kua n doa
dikabul-kabulkan oleh Allah.
Ada suatu kisah ya, seorang tabiin yang
saleh ya, kata-katanya penuh dengan
mutiara ya, doanya selalu diijabah oleh
Allah Subhanahu wa taala yang bernama
Ibrahim bin Adam. Pada suatu ketika dia
pergi ke pasar Basrah. Tiba di pasar
Basrah itu ada seorang bertanya kepada
beliau, "Wahai guru, kami sudah lama
berdoa, tapi yang namanya doa kami gak
pernah diijabah oleh Allah Subhanahu wa
taala." A jawaban si Ibrahim tadi,
"Wahai masyarakat Basrah ya hati kalian
telah mati dengan 10 perkara. Bagaimana
Allah akan mengabulkan doa-doa kalian.
Artinya apa, Bu? Ada beberapa kendala,
penyebab, penghalang daripada doa kita
itu diijabah atau didengar atau
dikabulkan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Mayu di antaranya adalah yang
pertama, araftumullah
walam taudu haqqah. atau bel engkau
kenal dengan Allah, beriman dengan
Allah, tapi tidak mau melaksanakan
perintah Allah dengan sebaik-baik.
Artinya apa? Itulah tahu di Allah. Kenal
dengan Allah, beriman dengan Allah,
disuruh kita ke kanan, itu ke kiri juga.
Itu disuruh untuk melaksanakan perintah
yang baik. Tapi yang jahat kita lakukan.
Kenal dengan Allah tapi tidak mau
melaksanakan perintah Allah. Orang dan
surga itu kata beliau tidak akan pernah
diijabah atau didengar doanya oleh Allah
Subhanahu wa taala. Kemudian yang kedua,
qumul Quran walam tlamu bih. Kamu baca
Al-Qur'an, kamu dendangkan Al-Qur'an
dengan lagu yang bagus, dengan irama
yang mantap, tapi kamu tidak pernah
mengamalkan isi Al-Qur'an. Ah, itu
kendala penyebab tur ya, penyebab ya doa
itu tidak diijabah atau didengar oleh
Allah. Laik kita baca Al-Qur'an tapi
tidak kita amalkan isi Al-Qur'an.
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam ya
mengibaratkan kita umat Islam tua dengan
Al-Qur'an itu ada sampai tafsil
mana nampu
orang yang beriman dengan Al-Qur'an itu
pandai baca Al-Qur'an mengarati n bac
paham n baco beramal sesuai dengan
Al-Qur'an kemudian apa yang dia baca
dari Al-Qur'an itu bisa orang lain
mengerti dan paham
dan mengambil pelajaran daripada apa
yang dia baca. Kalau orang n serpu itu
kecil Nabi Suh dengan dengan ibarat buah
al-udhrujah namanya B. Sifatnya bu durj
itu kecil nabi bantuknya rancak rasul
man gak ada orang yang suku dengan
itulah mukmin yang sejati kec yaitu
orang pandai baca al-quran mengarati
nanya baca paham nanya baco dan beramal
sesuai dengan al-Quran kemudian orang
lain mampu pula mengambil iktibar
daripada al-Quran yang kita baca ya itu
baunya semarbak harum dicina cintai oleh
Allah, disayangi oleh Rasul dan di puji
oleh ya umat Islam.
Kemudian yang kedua, kecil, ada orang
Islam yang pandai baca Al-Qur'an
mengarati n baco, paham n baco, beramal
sesuai dengan Al-Qur'an, tapi
kemampuannya terhadap Al-Qur'an ini
hanya sebatas untuk dirinya saja. B
sebatas untuk dirinya saja, ya.
Jangankan kepada orang lain lain kepada
anaknya gak bisa maj Al-Qur'an. Nah. Ah
itu diibaratkan orang yang seperti itu
oleh Rasulullah seperti buah tamar.
Tahu buah tamar? Buah kurma. B sifatnya
buah kurma. Buah kurma ya rasanya mani
tapi baunya gak ada. Am dituluh gambaran
kita orang yang beriman kepada Al-Qur'an
lain pandai baca Al-Qur'an. mengarati
dan kita baca, paham dan kita baca
beramal sesuai dengan Al-Qur'an tapi
kemampuan itu hanya terbatas untuk diri
awak jangankan kepada orang lain lain
kepada anak awak gak bisa kita bacaan
Al-Qur'an diibaratkan oleh Rasulullah
seperti buah tamar atau buah kurma punya
rasa yang manis tapi tidak punya bau.
Ada lagi bentuk yang ketiga, orang yang
beriman dengan Al-Qur'an ya pandai baca
Al-Qur'an mengaratinya baca ya paham
nany bac tapi perbuatannya jauh
bertentangan dengan Al-Qur'an.
Nah, itulah contohnya orang munafik
terhadap Al-Qur'an. Lain pandai baca
Al-Qur'an mengarati baca paham baca tapi
perbuatannya jauh bertentangan dengan
Al-Qur'an.
Banyak yang n tahu bahwa puasa itu wajib
melalui Al-Qur'an. Liat orang Islam yang
gak puaso banyak. N tahu bahwa salat itu
wajib. Dari mana tahu salat wajib? Dari
dalam Al-Qur'an tapi sendiri gak salat.
Ah, itu munafik ke dalam Quran. Kalau
Rasulullah itu mengibaratkan orang n
seperti itu seperti bunga roihana. B
sifatnya bunga rohana. Bantu rancak
rasanya pahit. Coba bayangkan bantunya
gagah rancak tapi ketika dicicip rasanya
sangat pahit. Begitulah modelnya orang
yang munafik terhadap Al-Qur'an. Kalau
di segi bacanya mantap, iramanya mantap,
tapi di luar sana perbuatannya jauh
bertentangan dengan Al-Qur'an.
Ada lagi bentuk yang keempat.
Ada orang yang beriman dengan Al-Qur'an,
ngakunya beriman dengan Al-Qur'an tapi
gak pandai ci alai membaca. Gak pandai
Allah gak pandai membaca baraja namu ala
baraja namu mandang pun ah itu yang
susah beriman dengan al-quran kecilnya
tapi mod itulah batul membac pandai
barajandak namua mendangai namua itu
diibaratkan oleh Rasulullah orang Islam
dan s
buah hanzalah
sifatnya buah hanzalah Tu k bantu buruk
raso pahit alah bantuknya buruk rasanya
pahit ah guno di awak dapit di tengah
jalan tua itu ambil atau kita buang kita
buang agak batuk buruk rasa supaya kita
buang k sampah orang Islam yang beriman
dengan al-quran kecap gak pandai baca
al-quran gak mengerti dengannya baco gak
namu beraj gak mau berajak gak namu
mendanganah itu diibaratkan oleh oleh
Rasulullah seperti buahan salah seperti
sampah. Kalau sampah manusia kita buang
keung sampah nanti di akhirat kita
seperti itu menjadi sampah Allah akan
dibuang ke nerakanya Allah. Hendaknya
sedianya Bapak Ibu yang kami hormati
bentuk yang pertama kita lai beriman
dengan Al-Qur'an tua kita baca kita
hayati dan kita amalkan. itu mukmin yang
sejati dengan Al-Qur'an itulah baca
Al-Qur'an tapi gak mengamalkan isi
Al-Qur'an itu salah satu bentuk doa kita
tidak akan didengar atau tidak diijabah
oleh Allah Subhanahu wa taala. Ah itu.
Kemudian yang ketiga, penyebab doa kita
ini tidak didengar oleh Allah adalah
iditum hubba Rasulullah watarqum sunah.
Ya, kita menyatukan diri awak lain cintu
kepada Nabi, sayang kepada Nabi, ya
beriman kepada Nabi. Tapi sementara
sunahnya gak itu kerajuan itu tinggal
sama dengan Al-Qur'an tadi. Lai beriman
kepada Nabi tapi sunahnya itu jawaban
nak kita laksanakan dengan sebaik-baik.
Ini yang ketiga. Kemudian yang keempat,
penyebab atau kendala-kendala doa kita
itu gak sampai ke hadirat Allah itu
adalah yaumitan
[Musik]
ada wau
kita lain menyatukan diri awak ya ke
diri awak setan itu adalah musuh awak
tapi kita selalu mengikuti jejak setan
itu.
Yang kami hormati, setan
dia mulai diciptakan oleh sampai dia
durhaka kepada Allah, berjanji ya kepada
Allah sampai hari kiamat nanti ny akan
berusaha akan menyesatkan kita manusia.
Bagaimanapun taatnya manusia, apalagi
yang gak taat, dia akan berusaha sekuat
tenaga mereka akan menghancurkan orang
yang beriman itu. Ya, ada satu kisah
seorang yang taat ahli ibadah, ya
apalagi awak yang kurang-kurang ahli
ibadah, orang yang ahli ibadah saja bisa
disesatkan oleh setan. Ada satu riwayat
yang saya baca dalam sebuah hadis ya.
Seorang tabiin, seorang ulama ya ahli
ibadah siang puaso malam ibadah sekeraj
luar biasa ibadahnya. Gak
tanggung-tanggung ya. Ya gak
tanggung-tanggung di keahlian ibadahnya
dia bisa mengobati segala penyakit
dengan izin Allah hanya dengan doa.
Kalau ada orang yang sakit datang kya n
berdoa kepada Allah dengan izin Allah.
Orang yang sakit tadi disesul namanya
bersisah
ya. Barsisah ya. Pada suatu hari setan
iri melihat ketaatan si bersarsisa ini.
Lalu beliau setan-setan kok mau
menyesatkan si bersisa yang ahli ibadah
Pak supay dia ya meninggalkan perintah
Allah dan mengikuti setan. Ya, satu hari
setan ya pergi ke rumah seorang raja. Di
sana ada seorang anak raja yang cantik.
Lalu sampai setan itu di rumah dibanting
anak perempuan raja tadi. Setelah
dibanting anak tadi menjadi gila.
Lakamakama baru anak tadi diubek oleh
raja tadi. Tapi penyakit anak tu gak
sembuh-sembuh.
Lalu datanglah setan tadi menyerupai
manusia.
Usulan setan tadi kepada Rajo tadi.
Wahai Rajo, Tuanku Rajo,
ini anak engkau ini sudah lama sakit ya.
Sudah ke mana-mana engkau bawa berobat
ternyata gak ada hasilnya. Sekarang saya
ya ada ee seorang
ahli ibadah
dia bisa mengobati segala penyakit
katanya. Sekarang bawa anakmu ke sana
dan minta obat ee kepada
ustaz atau ahli ibadah tadi yang namanya
persis. Ya, dibawalah anak tadi.
Sesampai di rumah itu diobati hanya
dengan doa, dengan izin Allah doanya
dikabulkan oleh Allah. Anak yang gila
tadi bisa sembuh.
Setelah sembuh dibawa pulang. Tapi anya
bapak ya ke rajo setan. Lalu sampai di
rumah raju tadi anak tadi balik gila
bal.
Lalu disarankan oleh setan ya pakai
setan tadi kepada rajo. Wahai tuan rajo,
barangkali anakku diubik ditinggal di
rumah ya si bersarsisa tadi supaya dia
tetap diobati. Kalau lasap paranuna simp
nanti baru kita dibawa pulang ke rumah.
Atas anjuran tadi setan yang merupakan
manusia tadi ya dibawalah anak tadi
balik ke rumah bersisa.
Dimintalah oleh raja tadi, "Wahai
bersisah, tuanku bersisah, tolong obati
anak saya ini sampai sehat dan saya
percayakan kepada Anda, tolong
ditinggalkan anak ini di rumahmu untuk
diobati." Jadi tinggallah anakku basamu
si bersisah tadi ya. Lamu lamu lamu y
anak tadi sehat tapi yang nama setan gak
sampai di situ Bu gak sampai di situ
digoda seisaku ba supaya anakku
dicelakai dicali mencalik hari ke hari
anak itu cantik akhirnya tergodalah si
bersisa tadi akhirnya apa terjadilah
perbuatan yang gak baik dilakukan si
bersisa terhadap anak raja tadi dihamili
setelah hamil anak tadi lalu setan tadi
datang kepada si bersisa ke kepada Si
bersisa ini kecil setan tadi yang
menyerupokan manusia. Hai tuan guru atau
bersisah sekarang anak raja sudah kamu
hamili ya pasti raja ini marah nanti.
Bahkan masyarakat ini akan membunuhmu
kalau kamu biarkan seperti ini. Lalu
bagaimana lagi kalau sudah seperti ini?
Kata bersisah. Coba sekarang kamu
lakukan bunuh anak ini kemudian
kuburkan. Ketika bapaknya datang nanti
bilang anak ini sakit dan sakit dia
sudah mati dan dikuburkan
makan lu rayuan setan tadi seorang yang
ibadah bayangkan n bunuh anak tadi
setelah dibunuh dikuburkan
gak lama kemudian beberapa hari kemudian
datang rajo tadi batanya mana ambo anak
rajo ya anak tuanku rajo sakit kemarin
parah lalu dia meninggal lalu saya
kuburkan ya percaya saja rajo tadi
pulang balik sampai di rumah
Datang lu setan tadi menyerupai manusia.
Apa cik setan tadi? Wahai tuanku rajo,
anak engkau tadi bukan sakit tapi
dibunuh oleh si Basisah lantaran sudah
dihamili karena dia takut ya
dibunuh pula oleh raja katanya. Oh, lalu
pailah rajo tadi dengan beberapa pasukan
sampai di rumah si bersarisah lalu
dibangkit kuburan tadi kembali dilihat
memang ternyata anak tadi memang hamil
dan dibunuh oleh barsisa lalu ditangkap
sebisa setelah ditangkap lalu ditaruh di
penyalipan untuk dibunuh hukumannya
ketika di tempat penyalipan itu datang
setan tadi menyerupai manusia kecil
setan tadi
Hai tuanku bersisah sekarang engkau
sudah sekarat tidak ada yang bisa
menolong kamu kecuali yang bisa menolong
kamu adalah sayang. Ah itu kecil p caro
ah
engkau menyelamatkan saya, menolong saya
sedangkan saya dalam keadaan seperti ini
mau dibunuh di tiang salib ini kecil
setan tadi ya
tinggalkan Tuhanmu. Silakan kamu
bersujud kepadaku.
Kalau kamu bisa lakukan itu engkau bisa
lepas daripada hukuman pancung seperti
ini. Cus bersisa tadi pak caranya akan
sujud kepada engkau sementara saya sudah
di tiang salib
peralu engkau sujud kepada saya ya cukup
dengan meninggalkan Tuhanmu dan ucapkan
dengan syarat angkukan kepalamu itu
sudah sujud kepadaku. I dilakukan ya
dilakukannya disebat sini selamai ya
tinggalkan Tuhannya dan bersujud dengan
isyarat tunduk kepada setan. Akhirnya
apa yang terjadi? A kecil setan tadi,
"Akulah setan." Ha, yang bisa
menyesatkan manusia bagaimanapun
sekarang engkau telah kafir, tidak
muslim lagi. Walaupun engkau beribadah
selama ini, tapi engkau mati dalam
kekafiran. Ah, beginilah setan.
Jangankan
itu serve ahli ibadah bisa disesatkan
oleh setan. Oleh karena itu, kita itu
menyatukan bahwa setan itu adalah musuh
itu yang nyatuh. Mari kita berusaha
untuk sekuat tenaga melawan musyafa.
Jangan tergoda oleh perbuatan setan.
Ingat bagaimanapun
ya setan akan tetap berusaha semenjak
dia disingkirkan oleh Allah dari dalam
surga sampai detik-detik hari kiamat
nanti dia akan berusaha mencari teman
bagi manusia-manusia yang bisa digoda
oleh setan. Oleh karena itu, barang
siapa yang mengikuti perintah setan,
doanya tidak akan pernah diijabah oleh
Allah Subhanahu wa taala. Kemudian yang
keempat, penyebab doa kita.
Yang kelima, doa kita tidak diijabah
oleh Allah Subhanahu wa taala adalah
yaumutal
jannah ya
walam
walam tak malulah.
Kamu ingin masuk ke dalam surga tapi
tidak mau beribadah kepada Allah. Laik
itu ingin masuk ke dalam surga tapi
tidak mau beribadah kepada Allah. Ah itu
sama orang pengkhayal tak besar. Ingin
kayo tapi gak mau berusaha. Ingin pintar
tapi gak mau berajah. Ingin masuk surga
tapi gak mau beramal. Ah itu gak akan
mungkin. Ah itu julah ya. Kalau kita
pengin surga ya beramal gak ya? Ya.
Kalau kita pengin masuk ke dalam surga
tapi tidak mau beramal saleh kepada
Allah itu doa kita akan tidak diijabah
oleh Allah. Kemudian yang ketujuh itu la
takwid dengan nerakanya Allah. Ya,
azabnya Allah itu besar. Api neraka
Allah itu sangat dahsyat tapi kita
sendiri yang menjerumuskan diri awak
masuk ke dalam neraka. Wajr
itu sendiri yang menutupi atau mengunci
ya diri awak dengan perbuatan
baik dan membuka kunci awak, pintu awak,
diri awak dari segala perbuatan jahat
yang membuat kita masuk ke dalam
nerakanya Allah.
Kemudian yang kedelapan, penyebab ya doa
itu tidak diijabah oleh Allah Subhanahu
wa taala adalah yaitu kita menyatukan
bahwa kematian itu pasti adanya.
Tapi kita tidak pernah mempersiapkan
diri untuk menghadapi kematian. Banyak
orang dan sebagainya itu ya lawak.
Kematian itu adalah suatu kata yang tak
asing lagi di telinga awak. Ya, akan
tetapi kematian itu bisa menggetarkan
jiwa kita. Kematian itu adalah merupakan
suatu keniscayaan yang pasti akan
dialami ya. Baik yang tua, yang kaya,
yang miskin, tapi kita sendiri tidak
pernah ya mempersiapkan diri untuk
menghadapi kematian itu.
Ya, Bapak, Ibu yang kami hormati,
kematian itu adalah suatu yang pelajaran
yang sangat berharga beliau.
Sering kita dihadapkan dengan suatu
kejadian yang dinamakan kematian.
Ya, setiap hari kita memandikan,
mengafani, menyalatkan, dan mengantarkan
jenazah ke tempat peristirahatan yang
terakhir. Tapi kita sendiri tidak pernah
tahu kapan giliran kita akan dipanggil
oleh Allah. Gak pernah tahu kita ya.
Allah gak tahu kapan kedatangan kematian
itu dan kita pun gak mau mempersiapkan
diri untuk menghadapi kematian. Ya,
berapapun panjangnya waktu malam yang
kita rasakan, besok pacan itu pasti akan
menyusih. Berap pun panjangnya usia yang
diberikan oleh Allah kepada kita, namun
pada satu saat pasti kematian itu akan
datang kepada
bahkan pujangga Arab pernah menyatakan
kematian itu adalah laksana bahtara
dengan gelombang yang sangat kita
takuti. Walaupun kita takuti,
setiap diri kita ini pasti meninggak
gelas kematian.
Kesehatan tidak akan pernah menjamin
panjangnya umur kita. Begitu juga
sebaliknya, penyakit apapun yang kita
derita tidak pula berwenang untuk
memajukan usia kita. Kematian itu
bagaikan burung-burung yang
berterbangan.
Kemarin hinggap pada rantai yang satu
dan besok hinggap pada rantai yang lain.
Begitulah kematian. Kita menyadari hal
yang seperti itu. Kematian itu pasti
akan bergilir kata. Berap punya kita
merasakan panjangnya di waktu malam,
besok fajar itu pasti akan menyusi.
Ya, bumi ini selalu berputar, Bapak,
Ibu. Matahari itu selalu terbit dan
terbenam. Waktu ini terus berjalan.
Tidak ada yang bisa menghalangi waktu
itu berjalan. hari, Minggu, bulan,
bahkan tahun selalu meninggalkan usia
kita ini. Kita ini semakin hari semakin
tua dan semakin dekat kepada liang kubur
kita masing-masing. Disadari atau tidak
kita sadari kita yang hidup ini sedang
antian panjang untuk bertemu dengan
kematian. Kita sadar hal yang seperti
itu. Kenapa kita tidak mempersiapkan
diri untuk menghadapi kematian?
Kapan lagi kita memperbaiki diri? Kalau
gak kita mulai dari sekarang.
Kapan lagi kita untuk memperbanyak amal
ibadah? Kalau gak kita mulai dari
sekarang. Pantaskah kita ini selalu
menunda waktu kita ini untuk beramal?
Sementara kita ini tidak tahu kapan
kematian itu akan datang kepada kita?
Ah, ini kata Rasulullah. Lain kita tahu
kematian itu pasti tapi kita sendiri
tidak pernah banyak mempersiapkan diri
untuk menghadapi kematian. Lalu
seterusnya penyebab doa kita itu di
tidak diijabah atau tidak didengar oleh
Allah Subhanahu wa taala. Kita sering
menyebut aib orang tapi kita sendiri
tidak pernah ya mengoreksi aib diri kita
sendiri. Artinya suku menunjuk orang
tapi nak pernah membalik tunjuk kepada
awak pakat kan tungu di sebarang nampak
kesalahan orang yang k nampak sementara
kesalahan sendiri nak pernah nampak mau
orang menyab meny aib orang set ya
sementara itu tidak pernah menyebut aib
itu sendiri itu doa orang gak akan
pernah diijabah oleh Allah.
Nah, mau kesalahan orang saya lain tapi
gak pernah maungki kesalahan
mintrospeksi diri sendiri gak pernah.
Kemudian yang kesembilan
ya penyebab doa kita nak diterima oleh
Allah adalah kamu makan nikmat Allah
tapi kamu tidak pernah mensyukuri
di oleh Allah subhanah menuntut sejawab
gak pernah mau bersyukur an oleh Allah
subhanahu wa taala ya sekitik se ya
ujian awak lama mengeluh baru c doa
dikabulkan oleh Allah itulah merasuk
orang yang paling yang dikucilkan oleh
Allah, paling ditinggali oleh Allah,
paling dimarahi oleh Allah. Padahal ya
banyak 99%
nikmat yang diberikan Allah. Hanya 0,1%
yang berbentuk dia. Kemudian yang
terakhir waktu ya penyebab doa kita yang
tidak diijabah oleh Allah. Kita sering
memasukkan mayat ke dalam kubur, tapi
kita tidak pernah menjadi pelajaran
terapi diri awak ketika kita memasukkan
mayat ke dalam kubur. Orang kita
masukkan dalam kubuan, kita sendiri gak
pernah ya mengambil pelajaran dari anak
itu karena tuan-tuan. Jadi, Bapak, Ibu
yang kami hormati, marilah kita selalu
berdoa kepada Allah. Tapi ingat, jangan
mari sama-sama kita tinggalkan hal-hal
yang bisa menghalangi sampainya doa kita
di hadirat Allah Subhanahu wa taala.
Jang kita nanti menyangkut itu hari
mendoa habis salat tapi doa kita gak
pernah diijabah. Sadari hal itu, apakah
pernah saya lakukan hal yang seperti
demikian? Ini barangkali inilah yang
dapat kami sampaikan karena waktu sudah
masuk.
maaf. Wabillahi taufik wal hidayah.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
