Wah azizul gur.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluhu
la nabiya ba'dah.
Allahumma sholli wasallim wabarik ala
hadan nabiyil karim
wa ala alihi wa ashabihi
waman tabiahum biihsanin ila yaumiddin.
Waqala taala
fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
qul innama ana basyarum mlukum
yuha ilaiya
famanana yarju liqabihi
falyammal amalan shihan
wala yusrik biibadati rabbihi ahada.
Sadaqallahulazim.
Katakanlah,
"Ya Rasulullah,
sesungguhnya aku ini Nabi Muhammad
adalah manusia biasa
sama seperti kamu.
Merasakan sedih, gembira,
lapar, letih. Sama seperti manusia
biasa.
Hanya Nabi diberikan wahyu.
Siapa yang yakin akan bertemu dengan
Tuhannya,
hendaklah dia menyiapkan bekal
amal saleh.
Dan janganlah
mempersekutukan Allah dengan yang
lainnya.
Maha benar Allah dengan segala
firman-Nya.
Yang terhormat Bapak-bapak,
para pengurus masjid, para tokoh
masyarakat,
Pak RT, Pak RW, para alim ulama, cadik
pandai, Bundok Kandung. Yang terhormat
undangan Allah, jemaah salat subuh,
Bapak-bapak, Ibu-ibu.
Pertama, alhamdulillah kita masih diberi
umur panjang.
untuk menambah amal baik
sampai batas waktu yang telah
ditentukan.
Kedua, alhamdulillah kita masih sehat.
Untuk mengetahui nikmat sehat,
sekali-sekali datanglah ke rumah sakit.
Banyak orang yang sakit
diinfus
ya, bermacam-macam penyakit.
Alhamdulillah ya Allah saya masih sehat.
Kemudian yang ketiga, alhamdulillah
kita masih diberi hidayah sehingga
dimudahkan Allah melangkahkan kaki ke
masjid
menunaikan
salat subuh berjamaah.
Bapak, Ibu,
kita sudah berada di penghujung bulan
Rajab
dan akan masuk bulan Syakban.
Tidak lama lagi kita akan masuk bulan
suci Ramadan.
Insyaallah bulan Ramadan,
awal Ramadan jatuh pada tanggal 18
Februari.
Menurut perhitungan ilmu falaq,
Bapak, Ibu, di bulan Rajab ini
menjadi tradisi
di negara-negara muslim
orang memperingati peristiwa bersejarah
yaitu Isra dan Mikraj.
Memang tidak ada ayat, tidak ada hadis
yang menyuruh kita memperingati Isra dan
Mikraj.
Namun ini hari-hari bersejarah.
Hari bersejarah itu boleh diperingati
agar kita tidak lupa pada sejarah.
Ketika Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam datang ke Madinah, di Madinah
waktu itu masih ada orang Yahudi.
Orang Yahudi berpuasa
pada tanggal 10 Muharram.
Lalu Nabi bertanya, "Mengapa
engkau puasa tanggal 10 Muharram?"
Mereka menjawab, "Karena kami
memperingati
selamatnya Nabi Musa dari kejaran
Firaun."
Nabi Musa selamat
dari kejaran Firaun dan bala tentaranya
pada tanggal 10 Muharram. Maka mereka
memperingatinya dengan cara berpuasa.
Maka kata Nabi, "Saya juga lebih berhak
memperingati selamatnya Nabi Musa dari
kejaran Firaun."
Hanya Nabi menjelaskan supaya umat Islam
tidak sama dengan orang Yahudi.
Puasa sunatnya
tanggal 10 Muharram dan tanggal 9 ya.
Puasa tanggal 9 Muharam hari tasyua dan
tanggal 10 Muharram namanya puasa
Asyura.
ini sebelum diwajibkannya puasa Ramadan.
Setelah diwajibkannya puasa Ramadan,
maka puasa
tanggal 9 dan 10 Muharram itu menjadi
sunat.
Jadi memperingati Isra Mikraj ini hanya
mengenang sejarah. Betapa keistimewaan
kehebatan Allah bisa memperjalankan
hambanya
dari Masjidil Haram di Makkah ke
Masjidil Aqsa di Palestina. Kemudian
diangkat dibawa terbang ke angkasa
sampai ke Sidratul Multaha
sampai mendapat perintah salat.
Sebenarnya substansi dari peringatan
Isra Mikraj itu adalah agar kita
memperbaiki salat kita.
Alhamdulillah kita sudah salat.
Ee maka setelah peringatan Isra Mikraj
itu kita memperbaiki salat kita.
Salat yang berkualitas itu ada lima
tandanya Bapak Ibu.
Karena kalau kita meninggal dunia,
istri tidak dibawa, suami tidak dibawa,
Pajero, Fortuner,
emas tidak dibawa.
Yang dibawa apa?
Yang dibawa adalah bekal amal saleh. Di
antaranya salat.
Ya, kalau Bapak Ibu naik pesawat
dari Jakarta lalu pesawatnya mau
mendarat di bandara Minangkabau,
biasanya pramugarinya memberi peringatan
ya, please check your personal belonging
before theing.
Silakan cek barang-barang bawaan Anda
sebelum Anda meninggalkan pesawat.
Jangan ada yang ketinggalan ya.
Maka kita bisa ambil. Silakan cek barang
bawaan Anda sebelum Anda meninggalkan
dunia.
Jadi barang bawaan kita apa?
Sebelum kita meninggalkan dunia, silakan
cek barang-barang bawaan kita. Apa
barang bawaan kita
yang mau dibawa itu ya amal saleh. Di
antaranya adalah salat. Maka mari kita
cek salat kita.
Salat yang berkualitas itu
pertama di awal waktu.
Nabi ditanya, "Ayyul a'mali afdol ya
Rasulullah."
Qala asalatu fi awali waktiha.
Amal apakah yang paling baik ya
Rasulullah? Kata Nabi, salat di awal
waktu. Maka beruntung Bapak Ibu yang
sudah membiasakan diri salat di awal
waktu. Bahkan pagi-pagi ini tadi ada
ibu-ibu dari jauh jalan kaki
ya di malam hari yang gelap ini. Siapa
yang mendorong itu? Mengapa dia mau
meninggalkan tempat tidur, meninggalkan
rumahnya?
jalan kaki untuk ke masjid salat subuh
ya kalau bukan keimanan. Jadi salat yang
berkualitas itu pertama di awal waktu,
yang kedua
di masjid. Nah, karena setiap langkah ke
masjid
menambah pahala kita, menghapuskan
dosa-dosa kita. Jadi yang rumahnya agak
jauh dari masjid, pahalanya lebih besar.
karena langkah yang ditempuh lebih
banyak. Ah, Bapak Ibu yang sudah pernah
pergi umrah atau haji,
kalau ingin salat di depan Ka'bah di
Masjidil Haram
itu jam .00 malam atau jam 3.00 malam
sudah harus keluar dari hotel.
Kalau tidak tidak bisa dapat di depan
Ka'bah.
Paling-paling di emperan di halaman
saja.
Ah, begitu orang berjuang untuk bisa
salat
di awal waktu. Jadi, yang kedua yaitu
salat
di masjid. Ah, salat yang wajib, yang
afdal di masjid. Tapi salat sunat
seperti salat duha, salat tahajud itu
yang lebih baik di rumah. Jadi salat
berkualitas pertama di awal waktu,
kedua di masjid. Di awal waktu itu,
Bapak Ibu kalau di Makkah dan di Madinah
antara azan dan qat itu berapa menit?
Sampai 15 sampai 20 menit, Bapak, Ibu,
ya. Ya, azan dengan qat itu sampai 20
menit itu masih di awal waktu.
Jadi waktu salat ini dibagi tiga. Ada
awalnya, ada pertengahannya,
ada akhirnya.
Ee salat di akhir waktu dimaafkan oleh
Allah. Kalau dimaafkan artinya ee jangan
sering-sering
salat di akhir waktu. Jadi salat yang
berkualitas itu pertama di awal waktu,
kedua di masjid,
ketiga
berjamaah. Ah, ketiga berjamaah.
Shatul jamaah afdolu
min shatil fadli bisabin wa isrina
darajah. Salat berjamaah lebih afdal
pahalanya 27 kali daripada salat
sendiri-sendiri.
Salat sendiri-sendiri pahalanya satu.
Kalau berjamaah pahalanya 27.
Iya. Kalau di Masjidil Haram,
salat di Masjidil Haram nilainya sama
dengan 100.000 kali
dari salat di masjid lainnya.
Kalau berjamaah di Masjidil Haram
100.000 kali dikali 27.
Salat di Masjid Nabawi
pahalanya lebih besar 1000 kali dari
salat di masjid lain. Kalau berjamaah
dikali 27 1000 * 27.
salat di Masjidil Aqsa di Palestina
pahalanya 500 kali
daripada salat di masjid lain.
Jadi, Bapak Ibu, Allah melebihkan tiga
masjid ini dari masjid yang lain, yaitu
Masjidil Haram di Makkah, Masjid Nabawi
di Madinah, dan Masjidil Aqsa di
Palestina.
Jadi salat yang berkualitas itu pertama
di awal waktu,
kedua di masjid,
ketika berjamaah.
Tapi kadang-kadang manusia tidak
berselera dengan pahala, Bapak. Tapi
kalau pahala ini ee orang bertanya, "Bak
bantuk pahala tuh, Pak Ustaz gak nampak
di kamir ya." Tapi kalau pengurus masjid
mengubah
memberikan bonus misalnya
pengurus masjid mengumumkan,
"Bapak-bapak, Ibu-ibu, siapa yang bisa
salat subuh berjamaah hari Jumat di
Masjid Raya Andalas,
masing-masing dikasih hadiah 27 kilo
minyak goreng." Ramai gak?
Pasti ramai ya. Ditambah 27 kilo tepung
terigu
ditambah 27 kilo gula pasir. Ah gak temu
kau sampai kateh
yang anaknya lima tutup pintu rumahnya
pergi ke masjid semua demi mendapatkan
apa? Minyak goreng 27 kilo, gula pasir
27 kilo, tepung terigu 27 kilo. Apalagi
mau puasa ini bisa buat kue ya.
Tapi kalau tidak kalau pahala orang
bertanya untuk apa pahala itu? Bantu
apa? Halo tu.
Padahal kalau kita meninggal dunia yang
dibawa bukan minyak goreng.
Faamma manaklat mawazinuhu
fahua fi radiah. Yang banyak pahalanya
ah tidak ada.
Minyak goreng yang paling banyak minyak
gorengnya masuk surga tidak ada. Jadi
sebagaimana kita berambisi mencari piti
mencari hepeng, maka kita hendaknya juga
berambisi mencari pahala. Karena pahala
ini uang masa depan, uang setelah kita
meninggal dunia.
Jadi salat yang berkualitas itu pertama
di awal waktu, kedua di masjid, ketiga
berjamaah.
Ah, Bapak Ibu.
Keempat yaitu khusyuk. Khusyuk itu ingat
apa yang dibaca.
Ingat mati, ingat Allah, ingat alam
kubur, ingat akhirat. Ya, dihayati apa
yang dibaca.
Ah, Bapak Ibu memang dalam hadis
dikatakan
azanal muadinbar
wahud.
Kalau muazin sudah azan, setan lari
terbirit-birit, terkentut-kentut kata
Nabi. Jadi yang takut dengan azan adalah
setan.
Kalau setan, kalau muazin sedang azan,
setan lari. Setelah muazin selesai azan,
setan datang lagi.
Ketika orang mau ke masjid, apa setan
bilang? Tunggu dulu alun qat. Ah, tunggu
qat.
Ah, kalau sudah qat setan lari lagi
ketakutan.
Setelah qat setan datang lagi mengganggu
orang-orang yang salat. Apa kata setan?
Uzkur hadza. Uzkur hadza. Ingat ini,
ingat itu. Ah, jadi kita dalam salat
kadang-kadang ingat macam-macam. Maka
dalam salat kita harus berjuang supaya
banyak ingat Allah daripada ingat yang
lain. Kadang-kadang dalam salat ingek
piti, ingek cucu, ingek menantu, ingek
ATM, ingek kunci. Ya, yang tidak ingat
di luar salat, ingat di dalam salat. Ya,
ada
anak pesantren.
Kunci kunci lemarinya hilang. Di dalam
lemari itu ada pitih, ada samba.
Lalu dia melapor pada ustaznya. Ustaz,
kunci lemari ambau hilang. Apa kata
ustaznya?
Kau berwudu salat dua rakaat, nanti
dalam salat kau ingat di mana itu
kuncinya.
Jadi mencari kunci dalam salat.
Maka di dalam salat takananya, oh io
kuncinya di sarawat lain. Ah jadi
kadang-kadang yang tidak ingat di luar
salat, ingat di dalam salat. Karena
setan mengganggu kita supaya ingat ini,
ingat itu, ingat ini, ingat itu. Jadi
salat yang berkualitas pertama di awal
waktu,
kedua di masjid,
ketiga berjamaah,
keempat
khusyuk, ya. Kelima,
tidak cukup salat wajib saja,
harus ditambah dengan yang sunat-sunat.
Ah, ini yang mau dibawa pulang Bapak,
Ibu ya. Please check your personal
belonging
before theing. Cek barang bawaan Anda
sebelum Anda meninggalkan dunia.
Apa yang mau dibawa? Di antaranya salat.
Ya, walaupun hidup 1000 tahun kalau
tidak sembahyang apa gunanya? Ah, jadi
Bapak Ibu ee
tidak cukup yang wajib saja harus
ditambah dengan yang sunat. Makan saja
Bapak Ibu makan yang wajib berapa?
Makan yang wajib cuma tiga.
Makan pagi,
makan siang, makan malam. Itu yang
wajib. Tapi kita makan tidak cukup yang
wajib saja. Jam 10.00 makan kacang padi.
Nanti sore sudah asar makan apa lagi?
Martabak Mesir, roti cane, tahu
berontak, sate Madura, pecel lele, pecel
ayam, bakso. Ah, banyak snack-snacknya.
Untuk jasmani saja tidak cukup yang
wajib. Ada apa?
Ada cemilan-cemilan. Apalagi untuk
dibawa mati.
Jadi, Bapak Ibu mudah-mudahan setelah
bulan Rajab ini kita perbaiki apa yang
apa yang mau dibawa ya. Cek apa? Cek cek
salat kita. Ah,
cek puasa kita. Puasa yang wajib memang
bulan Ramadan, tapi ada puasa sunat.
Puasa sunat minimal 3 hari dalam
sebulan. 3 hari itu pahalanya 30
ya.
Ah, ada yang puasa sunat seperti
puasanya Nabi Daud. Satu hari puasa satu
hari berbuka. Kalau puasa seperti Nabi
Daud ini berarti dalam sebulan berapa
hari dia puasa?
15 hari. Berat sekali ya. Ya, kalau
puasanya Senin Kamis, Senin Kamis dalam
sebulan berarti
8 hari ya. Minimal puasa sunat.
3 hari dalam seulan termasuk cek sedekah
kita, cek amal baik kita. Jadi, Bapak
Ibu ee
itu yang cek barang bawaan Anda sebelum
Anda meninggalkan dunia. Ah, Bapak Ibu
ee jadi tidak semua yang tidak dilakukan
Nabi itu tidak boleh ya memperingati
Isra Mikraj tidak boleh katanya. haram
karena Nabi tidak pernah mengerjakannya.
Jadi ada satu kelompok yang mengharamkan
segalanya itu peringatan Maulid Nabi
haram, peringatan Isra Mikraj haram,
halal bihalal haram. Apakah Nabi pernah
memperingati halal bihalal? Tidak ada.
Jadi yang tidak ada contoh di zaman Nabi
dilarang katanya. Ah, itu pendapat yang
sempit dalam beragama, Bapak, Ibu.
Kemarin saya diberi izin oleh diberi
kesempatan oleh Allah pergi umrah. Bapak
Bapak Ibu yang sudah umrah
di lantai 6
tawaf itu pakai mobil Bapak Ibu. Mobil
yang isinya 10 seperti di bandara itu.
Jadi orang-orang tua yang tidak sanggup
lagi tawaf dan sai. Di lantai 6 itu ada
mobil kecil ya tawaf tujuh putaran sai.
Berapa bayarnya? 200 riyal. Apa
ada di zaman Nabi tuh? Apa Nabi pernah
tawaf dengan mobil?
Tidak ada. Ya. Jadi bukan semuanya yang
tidak ada di zaman Nabi lalu di
diharamkan begitu saja ya. Ah jadi Bapak
Ibu, ada pula orang yang sudah umurnya
71 tahun.
Saya sudah mengunjungi 48 negara Pak
Ustaz.
sampai Amerika, Prancis, Inggris,
Belanda, bahkan Vatikan, Roma, Itali,
pusat agama Yahud, agama Katolik sudah
saya datangin
sudah 71 tahun belum pernah ke Makkah.
Haji tidak pernah, umrah tak pernah
ya.
Jadi ngapain saja?
Ah, jadi sekali-sekali kita pergilah
umrah ya. Apalagi sekarang pergi haji
Bapak Ibu menunggu 26 tahun. Menunggu 26
tahun
dahulu pergi haji itu di Makassar.
Masyarakat yang mau pergi haji menunggu
45 tahun di Jawa Timur, Jawa Barat, Jawa
Tengah
menunggu 48 tahun untuk bisa pergi haji.
Di Sumatera Barat menunggu 25 tahun.
Sekarang oleh pemerintah disatukan
semuanya.
Menunggunya sama 26 tahun. Ah, coba
Bapak Ibu, kalau Bapak Ibu umur sekarang
50 tahun daftar haji,
daftar haji R5 juta, buka rekening
Rp500.000
umur 50. Umur berapa berangkat?
50 + 26
7. Kalau sudah umur 70
sudah hendak taluk tawaflah, sudah
capek, letih. Makanya pergi haji, pergi
umrah sebaiknya di masa muda selagi
sehat. Jadi, Bapak Ibu
terakhir,
bolehkah pergi haji dengan cara
berhutang? Ah,
ya.
Awak gak berpiti kok pi haji berhutang
lagi. Boleh ya.
Sebenarnya Bapak Ibu, haji dan umrah itu
bagi orang yang mampu yaillah
walillahi alanasi hijjul baiti manist
ilaihi sabila.
Kewajiban orang Islam pergi haji bagi
yang punya kemampuan. Nabi ketika
ditanya apa itu kemampuan? Ya Rasulullah
punya kemampuan keuangan
finansial.
Negerinya aman, badannya sehat. dan ada
bekal untuk keluarga yang ditinggalkan.
Ya, itu dulu Bapak, Ibu ya. Sekarang
dunia berkembang.
Jadi
kemampuan ini ada kemampuan diri
sendiri. Kalau awak kayo menabung ti
tahun, tiok bulan bisa pay haji ada piti
25 juta daftar ya.
Tapi ada yang kemampuannya karena
bantuan orang lain. Kemampuannya karena
ada bantuan orang lain. Dahulu
pegawai Semen Padang atau pegawai Telkom
yang sudah berpengalaman, yang sudah
berjasa pegawai teladan diberangkatkan
haji atas biaya perusahaan ya yang orang
bilang namanya Haji Abidin. apa
haji atas biaya dinas. Ah, jadi
kemampuannya bukan kemampuan diri
sendiri, tapi dibantu oleh
orang lain. Ah, oleh perusahaan ya. Ada
pula yang dibantu oleh anaknya. Bapaknya
miskin, ibunya miskin, anaknya kayo.
Ya, di Bukit Tinggi Bapak Ibu ada
bapaknya karajo manjua ay. Air akar itu
apa?
Air tawa ya yang pakai cincau hijau itu.
Ibunya menjual
perlengkapan alat-alat kematian. Menjual
kain kafan, kapeh, bunga rampai. Ya,
kalau menjual aka menjual kain kapan
bilo ke Pak Haji ya. Tapi Allah
takdirkan anaknya anaknya sembilan Bapak
Ibu setiap mau beranak marah orang
puskesmas. Alah tuh Bu beranak-beranak
Syekh awak orang susahnya.
Kata bapaknya
kan bukan ibu yang kasih makan, saya
yang kasih makan. Ternyata anaknya yang
kelima jadi orang kaya, Bapak Ibu.
Akhirnya
ibunya bapaknya pailah haji mak kopiti.
Ah jadi dia ibu bapaknya pergi haji
karena dibantu oleh siapa? Oleh anaknya.
Jadi ada kemampuan ini karena diri
sendiri namanya istitaah binafsihi
kemampuan dari sendiri.
Ada istitaah bighirihi, kemampuan dari
bantuan orang lain. Ah, sekarang
kita boleh pinjam uang R5 juta
ya.
5 tahun daftar haji.
Untuk daftar haji R5 juta. 5 tahun lunas
belum berangkat haji. Karena
berangkatnya 26 tahun. Jadi sebelum
berangkat uangnya sudah lu lunas ya.
Nanti untuk berangkat lagi kita
pinjam lagi. Tapi dengan syarat kita
punya kemampuan untuk membayar ya.
Jangan sampai tidak punya kemampuan.
Jadi begitu Bapak Ibu, dunia ini
berkembang.
Dunia ini berkembang. Ee saya sering
bilang terakhir ini rukun Islam yang
lima
hanya satu yang tidak perlu uang. Apa?
Membaca dua kalimah syahadat. Gak perlu
pitih loh. Ya. Rukun Islam kedua apa?
Salat. Selawat perlu pitih gak?
Perlu beli kopiah, beli sajadah, bali
talakung, bali kain sarung aple balik
karpet pakai AC. Tentu perlu pitih.
Rukun Islam ketiga apa? Puasa. Puasa
perlu pitih.
Peralu bali pembukuan.
Ya. Rukun Islam keempat zakat.
Zakat perlu pitih. Perlu kalau gak
beritih ak zakat. Rukun Islam kelima,
haji. Haji perlu pitih. Kalau gak
berfitih gak bisa pergi haji. Jadi dalam
lima rukun Islam itu ada pesan tersirat
agar orang Islam menjadi orang kaya.
Ya, tapi orang kaya yang makin kaya
makin dekat dengan Allah. Ee bisa haji,
bisa umrah, bisa menolong anak yatim,
bisa menolong fakir miskin.
Bukan orang kaya yang makin kaya makin
jauh dari Allah Subhanahu wa taala.
Baik, terakhir Bapak Ibu apa
kesimpulannya?
Mari cek cek apa barang bawaan kita
sebelum kita meninggal dunia. Barang
bawaannya apa? Amal saleh. Cek salat
kita, cek zakat kita, cek sedekah kita,
cek amal baik kita. Karena kalau sudah
meninggal tidak bisa kembali lagi ke
dunia. Ya. Ee kalau kita di hotel Bapak,
Ibu ada check in, ada check out ya.
Check in masuk, check out keluar. Tapi
kalau sudah masuk kuburan, sudah check
in di kuburan, bisa check out?
Tidak bisa. Kalau di kuburan tidak ada
check out, yang ada apa? Check in saja.
Ah, sebelum check in ke kuburan, maka
mari kita apa? Ee cek barang-barang
bawaan kita. Ee mudah-mudahan bertambah
umur kita, bertambah taat kita pada
Allah Subhanahu wa taala. Kita cek
barang bawaan kita sebelum dipanggil
pulang oleh malaikat maut. Dan carilah
kekayaan. Dengan kekayaan itu kita bisa
mendekatkan diri pada Allah Subhanahu wa
taala. Mohon maaf kalau ada yang tidak
berkenan di hati. Subhanakallahumma
wabihamdika ashadu alla ilaha illa anta
astagfiruka wa atubu ilaik. Wabillahi
taufik walhidayah. Asalamualaikum
warahmatullah wabarakatuh.
