Waalaikumsalam.
Alhamdulillahilladzi
amarana bqwa
wahanaittibail
hawa. Ashadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh.
Allahumma sholli wasallim
wabarik ala sayyidina Muhammadin wa ala
alihi wasohbihi ajma.
Amma ba'du faya ayyuhal muslimuna wal
muslimat
rahimakumullah.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, Saudara-saudara
dan anak-anak kami jemaah tarawih
Masjid Raya Andalas
rahimakumullah.
Selalu kita bersyukur kepada Allah
Subhanahu wa taala
atas segala curahan nikmat kurnia kepada
kita semua.
Mudah-mudahan nikmat dan kurnia itu
adalah merupakan
ibadah bagi kita. Kita manfaatkan dengan
sebaik-baiknya.
Selawat dan salam kita doakan semoga
tercurah buat Nabi kita Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, jemaah tauh
rahimakumullah.
Topik bahasan kita sekarang
adalah tentang istigfar.
Judulnya
sangat dahsyat kalau kita pahami
dan kita renungkan maknanya
dan dia akan biasa-biasa saja
bagi orang-orang yang gak paham dan
tidak mengerti.
Kita coba memahami
apa itu istigfar.
Istigfar itu adalah meminta ampunan
Tuhan.
Minta ampun kepada Allah
karena dosa-dosa yang kita lakukan dalam
hidup kita.
Jadi kita meminta, kalau meminta itu
sungguh-sungguh
bukan ala kadar, bukan hanya sekedar lip
service.
Kadang-kadang ada orang yang cemooh
kalau berbicara tentang istigfar ini
kuno.
Istigfar-istigfar juolai.
Padahal sebenarnya
istigfar itu adalah suatu hal yang
sangat bernilai bagi kehidupan kita.
Jadi karena kita lihat istigfar itu dari
fi'il madi istagfara yastagfiru
asal katanya dari kata-kata gfara
tambah alif sin ta di awalnya binanya
namanya thalab. Tholab itu artinya
menuntut meminta.
Jadi istigfar itu artinya meminta ampun.
Kalau meminta itu harus sungguh-sungguh
ya namanya kita meminta.
Kalau kita meminta umpamanya ada surat
permohonan kita bermohon sama orang,
sama pemerintah, sama instansi
ya harus kita bikin surat dengan
sebaik-baiknya.
Sungguh-sungguh lengkapi persyaratannya.
Kalau kita katakan minta sumbangan minta
sumbangan takkan mau
apalagi ke kantor ke instansi
tanyanya kita dulu Bapak dari mana?
Dari sini mana buktinya? Siapa ketuanya
mana tanda tangannya?
Sekali kita ke kantor itu belum
apa-apanya.
berulang kali kita lengkapi persyaratan
ini, besok datang lagi masih ini masih
tinggal satu.
Iya seperti itu. Karena kita minta
namanya kita meminta
istigfar kita bukan hanya meminta kepada
manusia, bukan hanya meminta kepada
pemerintah instansi tapi meminta kepada
Allah.
Apa yang kita minta? ampunan lagi.
Kalau kita bersalah selama ini supaya
dihapus dosa
itu bukan sembarangan.
Bapak, Ibu jemaah tauhid rahimakumullah.
Maka untuk itu, mari kita kembali
memahami secara benar masalah istigfar
itu.
Karena kita minta supaya dosa kita
dihabiskan oleh Allah, hapus.
Maka perlu syarat-syaratnya,
ketentuannya kita penuhi.
Apa ketentuannya?
Yang pertama
kita minta ampun itu kepada Allah harus
dengan niat yang ikhlas.
Ini berbicara hati
bukan karena orang.
Ini hati
karena Allah.
Itu yang pertama.
Yang kedua,
kita harus mendekatkan diri kepada
Allah.
Artinya kita akan istigfar, kita akan
minta ampun. Itu dekatkan diri kita
kepada Allah.
Kita rasakan kita dekat Allah, Allah pun
terasa dekat dengan kita. Seolah-olah
waktu itu yang ada hanya saya dan Allah.
Jadi betul-betul kita waktu itu
menghadap Allah.
Allah kita pandang dengan hati kita.
Allah melihat kita.
Allah sedang mengawasi kita. Kita
merasakan seperti itu.
Dua, yang ketiga, setelah kita dekat
dengan Allah, kita rasakan Allah juga
dekat dengan kita.
Ungkap
dosa-dosa
kesalahan-kesalahan
kita. Selama ini
kita tahu, Bapak, Ibu dosa kita,
kesalahan kita. Kita tahu
sejak kapan kita ini berbuat
kita namanya mukalaf
ya, usia 15 tahun.
Hitunglah dari usia 15 tahun sampai hari
ini.
Tahu kita tahu, Pak?
Dosa kita pasti tahu.
Nak takana le ustaz bohong itu mah.
pasti tahu
sejak kapan kita mulai beribadah ini.
Waktu kita remaja dulu itu pernah gak
ibadah kita tinggal?
hitung itu sampai sekarang.
Ada gak puasa yang tidak terbayar?
Ada. Walaupun barangkali menghitungnya
susah, tapi ada. Ada
ada gak orang tersakiti?
Ada gak orang terzalimi
baca itu?
Ada gak kita ini suuzan dengan Allah?
Ngomel kita.
Umpamanya hujan terus-menerus ngomel
kita gak.
Panas terus-menerus ngomel gak?
Baca itu
siapa yang baca? Kita waktu kita membaca
mengingat itu kembali kita masih
konsentrasi berhadapan dengan Allah.
Ungkapkan kepadanya
bisa. Bisa apa?
sudah kita baca semuanya itu
kalau kita kalkulasikan, wah bagaikan
gunung
sehingga tahu itu dosa dan kesalahan
kita. Langkah berikutnya akan muncul
penyesalan di hati. Kenapa ini saya
lakukan dulu?
Kenapa ibadah saya dulu tidak sempurna?
Kenapa saya tinggalkan ibadah saya dulu?
Kita membaca itu dengan Allah,
bukan dengan siapa-siapa, bukan dengan
orang. Tapi kita waktu itu hati kita
menghadap Allah Subhanahu wa taala,
menyesal kita kepada Allah.
Maka tanamkan di hati saya tidak akan
berbuat seperti ini lagi. Ya Allah,
timbulkan penyesalan dan stop
kesalahan-kesalahan itu tidak akan
terjadi lagi. Dosa-dosa itu tidak
dilakukan lagi.
Sehingga waktu itu, Bapak, Ibu, karena
ingat kita dosa dan kesalahan kita,
insyaallah
istigfar akan berkumandang di hati kita.
dilahirkan dari lidah kita tunggu, dari
mulut kita,
maka akan dia akan terungkaplah melalui
lidah kita, mulut kita, air mata kita
sendiri
berguguran. Itu perasaan kita
luar biasa
seperti itu, Pak.
Bukan astagfirullahan astagfirullahan.
Astagfirullah itu muncul keluar itu
karena didorong oleh hati.
Hati
sehingga dia menyadari banyak dosa dan
kesalahan.
Inilah yang dilakukan oleh
Abu Bakar Siddiq.
Kira-kira mana yang banyak dosa kita
dengan dosa Abu Bakar Siddiq?
Tentu kita sendiri bisa menjawabkan.
Kira-kira mana yang taat kita kita
dengan Abu Bakar Siddiq?
Kita bisa menjawab sendiri. Beliau itu
adalah setelah Nabi Muhammad baru beliau
ketaatannya yang luar biasa.
Tetapi beliau tidak egois.
Suatu ketika Bapak Ibu
sesudah salat tahajud sengaja dia
muhasabah.
Dia merasakan dirinya berdosa walaupun
dia seorang khalifah.
Sebelum dia salat tahajud
pergi dia keluar dikumpulkan batu-batu
kerikil.
Gunanya untuk apa?
Menghitung-hitung nanti berapa dosaku.
Sudah diambil. Kemudian salat tahajud.
Sudah salat tahajud dia muhasabah.
Batu kerikil taruh di sini.
Kemudian beliau hadirkan Allah, dia
dekat dengan Allah Subhanahu wa taala.
Dia ingat dosa-dosa dan kesalahannya.
Teringat yang pertama
di Madinah itu pernah cuaca sangat
panas.
Tapi waktu itu dia kurang senang. Dia
merasa gerah. Kok panas kali ini. Cuma
itu, Bapak, Ibu.
Panas cuaca ini kok panas ya? Itu saja
dosanya.
Tapi dia anggap itu adalah dosa. Kenapa
kesal seperti itu? Ambilnya batu taruh
sini
pejamkan matanya lagi. Diingat lagi apa
kesalahan lain.
Pernah di Madinah cuaca dingin luar
biasa.
Saya pernah mengalami cuaca dingin di
Madinah tuh, Bapak, Ibu.
tahun
2011 waktu haji.
Alah tig saliko masih dingin berlari
dari Masjid Madinah itu ke hotel.
Hm.
Abu Bakar merasakan itu
dingin luar biasa di Madinah. Waktu dia
juga sedang kok dingin ini ya. Dulu
panas ini kok dinginnya seperti ini. Dia
berperik ini adalah dosa. Kenapas kesal?
Ambilnya batu ini lagi taruh sini. Ingat
lagi dosa lain. Muncul lagi dosa. Ambil
ini taruh sini. Ambil ini, taruh sini.
Terakhir
ambil ini ingat dosa. Ambil batu rupanya
batu ini gak ada lagi.
Kosong.
Kemudian lihat aja depannya. Oh, di sini
sudah onggokkan kerikil yang sudah
menggunung seperti itu.
Yang dilihatnya bukan batunya, Pak.
Yang dia lihatnya adalah dosanya.
diambilnya batu itu kerikil itu
diangkatnya seperti ini.
Astagfirullahalazim
ya Rabb ini dosaku.
Saya ini bukan bersih dari dosa. Rupanya
banyak dosaku ya Rabb ini.
Astagfirullahalazim. Tolong ampuni
dosaku ya Rabb.
Malulung Abu Bakar. Bapak, Ibu,
begitu istigfar, Pak.
Kalau kita tidak ingat dosa dan
kesalahan, akan berat istigfar itu
hanyalah ke atasnya.
Astagfirullahalazim,
astagfirullahalazim, astagfirullah. Gak
gitu.
Kita kan minta ampun, tandanya kita
berdosa. Ingat dosa itu kadukan kepada
Allah, ini dosaku ya Allah.
Dosaku bukan sedikit.
Ya Allah tolong ampuni dosaku.
Abu Bakar seperti itu.
Kita bagaimana kira-kira Bapak Ibu
pernah seperti itu?
Ini bulan Ramadan, Pak. Ulama ini ulama
bukan hadis membagi bulan Ramadan itu
pertama bulan rahmat paruh yang kedua
sepertiga. Kedua bulan magfirah, bulan
ampunan.
Artinya apa? Momentum yang tepat bagi
kita
10 kedua ini bermunajah kepada Allah.
Istigfar.
Dah.
Jangan tinggalkan Bapak Ibu. Bagaimana
caranya? Sudah disampaikan tadi. Cuma
waktunya kapan.
Usahakan nanti
bangun tengah malam,
lakukanlah salat sunat.
Entah apa nama salat sunatnya. Silakan.
Duduk kita di tempat duduk kita gak
usahlah cari cari batu gak usahlah
cukuplah Abu Bakar saja. Tapi kita tetap
di sajadah duduk seperti itu. Munculkan
kembali
koreksi apa yang saya lakukan selama
ini.
Jangan pahala Pak. Jangan pahala. Pahala
itu jalih.
Dosa-dosa apa yang saya lakukan?
Terbaca, terbaca, terbaca, terbaca,
terbaca. Semakin berat, semakin berat.
Baru itu kita kadukan kepada Allah.
Wa anistagfiru rabbakum tumma tubu
ilaih. Dan bahwa minta ampunlah kepada
Tuhanmu. Tumma tubu ilaih. Kemudian
bertobat kepadanya. yumtiakum mataan
hasanan ajalin musamma.
Allah akan memberikan kesenangan
kepadamu, kesenangan yang baik sampai
kita ajal kita sampai.
Haah. Inilah istigfar itu membawa
ketenangan batin.
Bagaimana mencari ketenangan batin,
kelapangan hati? Istigfar Bapak Ibu
jalan-jalan kita nak ma ketenangan
batin. Rusak jalan
macet diilan perasaan Bapak ibu
bak pengin jalan masjid barak mau pasti
kan.
Nak ketenangan ah bages loto jurang ih
anistagfirbakum.
Istigfarlah kepada Tuhanmu.
Yumatium mataan hasanan ila ajal
musamma. Allah akan memberikan
ketenangan, kesenangan
sampai ajal
satu. Bukan hanya sudah tenang zam,
masih banyak yang lain.
Faquluf rabbakum innahu kana gara.
Minta ampunlah kepada Tuhanmu Nuh.
Sampaikan kepada kaumnya ampunlah kepada
Tuhanmu. Tuhan itu adalah maha
pengampun.
Kalau kamu istigfar kepada Allah apa
akibatnya? Yursilama alikum.
Allah kirimkan hujan lebat. Hujan
nikmat.
Yang dulu kemarin tuh yang turuntuh tu
galauduh itu bukan nikmat. Bapak Ibu,
waumdidkum biamwalin waanin. Allah akan
hamparkan kepadamu harta.
Istigfar bisa menjadikan orang kaya. Pak
wabanin keturunan. Gak dapat keturunan
istigfar. Jawabnya
gak percaya Bapak Ibu Al-Qur'an
payah payah. Istigfarlah kepada Allah
banyak-banyak itu minta kepada Allah.
Waj'alakum anhar. Allah alirkan
sungai-sungai.
Apalagi cukup semuanya.
Waazidkum quatan ila quwatikum. Allah
tambahkan kekuatan kepadamu.
Sumber semangat adalah istigfar.
Cobalah kalau awak macam-macam
parang macam-macam cobalah istigfar
astagfirullahalazim serbulah kekuatan
akan muncul
karena Allah akan menolong
warzaqahu min haitsu la yahtasib.
Allah akan berikan rezeki sehingga tidak
bisa dari mana arahnya.
W'alakum
min kulin faraja. Rasa sedih
menjadi gembira.
Fullikin makhraja. Setiap kesulitan
Allah berikan solusi. Apalagi?
Jadi kalau kita baca istigfar,
subhanallah
sudah bisa hidup dengan istigfar. Bapak
Ibu,
kelemahan kita selama ini
kadang-kadang istigfar gak ada.
Kadang-kadang jemaahkan pula.
Allah katakan anastagfirum
rabbakum. Malah ada namanya sayidul
istigfar kan.
Sayidul istigfar.
Bapak Ibu dirahmati Allah. Apa yang kita
jelaskan ini sudah terjawab
bahwa istigfar adalah suatu keharusan
bagi kita. Manfaatkanlah dengan
sebaik-baiknya. Bapak, Ibu, Ramadan
dikatakan juga dengan syahrul gufran,
bulan ampunan,
manfaatkan.
Kita mohon ampun kepada Allah.
Akibatnya bukan hanya sekedar
pengampunan dosa,
tetapi juga ketenangan hidup akan Allah
berikan, keturunan akan Allah berikan,
rezeki akan ditambah oleh Allah,
apalagi
kekuatan semangat akan diberikan oleh
Allah Subhanahu wa taala.
Mudah-mudahan apa yang kita sampaikan
ini berkah, banyak maaf. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
