wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Hamdan syukran lillah
shatan wasalaman ala rasulillah.
Allahumma sholli ala Muhammad
wa ala ali Muhammad.
Rabbisrohli
sodri
waassirli amri wahlul uqdatan lisani
yafqahu qauli.
Bapak dan Ibu,
Adik-adik peserta pesantren Ramadan,
seluruh jemaah Masjid Raya Andalas
yang saya muliakan.
Pertama marilah kita bersyukur kepada
Allah Subhanahu wa taala.
Alhamdulillah pada subuh kali ini
kita masih diberikan kesempatan untuk
bangun.
Banyak orang yang tidur kemudian gak
bangun-bangun lagi. Tapi banyak juga
orang yang bangun
gak tergerak hatinya untuk datang ke
masjid melaksanakan salat subuh. Tapi
alhamdulillah
kita pada subuh hari ini sudah bangun
dan digerakkan oleh Allah untuk datang
ke masjid yang kita cintai ini.
Selawat
dan salam kita sampaikan untuk junjungan
kita Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Allahumma
sholli ala Muhammad wa ala ali Muhammad.
Bapak, Ibu amanah yang diberikan kepada
kami subuh ini bahasan kita tentang adab
muamalah dengan
sesama manusia.
Terus terang ini adalah tema yang besar
karena sebagian besar dari ajaran Islam
itu mengatur setidaknya dua hal. Yang
pertama adalah
hubungan kita dengan Allah.
Yang kedua adalah hubungan kita dengan
sesama manusia.
Dalam hal muamalah tentu aturan ini
terkait dengan hablum minannas,
hubungan kita dengan sesama manusia.
Maka kalau berbicara tentang adab tentu
banyak sekali adab-adab yang terkait
untuk subuh ini kita batasi. pada adab
berbicara.
Kita lihat dari tuntunan Al-Qur'an itu
sendiri.
Bapak, Ibu, setidaknya Al-Qur'an
berbicara tentang adab berbicara dengan
orang lain dalam bentuk
perkataan
itu ada beberapa
hal yang perlu kita perhatikan.
Yang pertama kita baca di dalam surah
al-Isra
ayat yang ke-53.
Kata Allah, "WaLli ibadi
yaquulullati
hiya ahsan."
Dan katakanlah kepada hamba-hambaku,
hendaklah
mereka mengucapkan
perkataan yang lebih baik.
Jadi di sini ayatnya bicara tentang
perintah untuk mengatakan,
mengucapkan
perkataan yang baik.
Dalam bahasa Al-Qur'an
disebutkan ahsan.
Ahsan ini, Bapak Ibu sama dengan
hasanah,
sesuatu yang baik.
maknanya adalah sesuatu yang
menyenangkan hati atau sesuatu yang
membahagiakan.
Makanya ketika kita berdoa,
doa pamungkas,
Rabbana atina fid dunya hasanah, itu ada
hasanahnya.
Apa makna hasanah ini? Ya Allah,
berikanlah kami kehidupan
yang baik di dunia.
Artinya apa? Artinya kehidupan yang
menyenangkan di dunia. Kehidupan yang
membahagiakan di dunia. Kalau dibawakan
kepada perkataan, maka perkataan itu
adalah perkataan yang menyenangkan orang
lain, yang membahagiakan orang lain.
Jangan sampai perkataan itu mengundang
permusuhan.
Jangan sampai perkataan yang kita
ucapkan itu menyinggung perasaan orang
lain.
Selainan selain itu, Bapak, Ibu, kaum
muslimin, kata ulen ahsan ini
itu adalah isim tafdil
yang menggambarkan sesuatu yang lebih.
Kalau ada perkataan yang baik, maka yang
kita ucapkan itu adalah perkataan yang
lebih baik.
Makanya ayat ini
kata Buya Hamka itu adalah perintah bagi
kita anjuran untuk memilih
kata atau kalimat yang paling tepat,
yang paling baik di antara
kalimat-kalimat yang ada.
Andai saja kita menyuruh anak sekolah
misalnya atau menyuruh anak bangun nak
bangun itu mungkin sudah perkataan yang
baik
ketimbang mohon maaf bahasa awak oi jago
wi oi jago wi oi jago membangunkan juga
maksudnya sama tapi caranya berbeda.
Nak bangunlah nak jagolah nak lah subuh
sahur awak alai akan lebih baik ketika
kita
mari ari inyo jago juao tapi perasaannya
gak kanai.
Kemudian Bapak Ibu
perkataan itu yang baik itu adalah
perkataan yang menyejukkan hati.
Perkataan yang menentramkan jiwa, lama
didanga,
sopan santun, kemudian
nampak keramah-tamahan,
nampak kasih sayang orang, kasih sayang
awak ke orang lain. Ketika
kalimat-kalimat itu kita ucapkan kepada
orang lain.
Bapak, Ibu, kaum muslimin, itu yang
pertama
ahsana ul.
Ahsanul,
perkataan yang lebih baik.
Kemudian yang kedua ada di dalam
Al-Qur'an disebut dengan
ulan marruf.
Ini kita lihat salah satunya di dalam
surah An-Nisa
ayat yang ke-8.
Waidza hadaral kismatu ulul qurba wal
yatama wal masakin
farzuquum minhum waulu lahum qulam
marufa.
Katakan kepada mereka perkataan yang
makruf.
Mak'ruf ini hampir sama maknanya dengan
hasan tadi.
Artinya baik juga. Tapi ada perbedaan
penekanan makna pada makruf ini. Sama
halnya dengan amar makruf nahi nahi
mungkar.
Perintah kepada mengajak kepada kebaikan
amar makruf. Nahi mungkar larangan
kepada dari yang dari yang mungkar.
Nah, lalu apa yang dimaksud dengan
ma'rufa?
Perkataan yang baik ini makruf itu
adalah sesuatu yang dinilai baik
oleh agama.
Kemudian dinilai baik oleh tradisi kita
kemudian dinilai baik
oleh akal kita.
Jadi bersatu dia antara agama, tradisi,
dan rasio atau pemikiran kita.
Misalnya Bapak Ibu
di Minangkabau
ada kata Mandaki,
kata manurun, kata Mandata, kato
malerang, kato nane.
Nah, ini di dalam tradisi kita itu baik.
Bagaimana menurut Islam juga baik
bagaimana menurut akal kita juga baik.
Tapi untuk tradisi iko berbeda Bapak
Ibu.
Mungkin di satu tradisi lain itu elok
tapi di tampek lain gak elok. Ndak tuju
orang mendangan.
Dulu ketiko KKN tahun 2000
sampai di Solo itu kepenakan J mama
panggiannya waang saja.
De awak tuh kasar
menyalahi
adat istiadat adab di dalam berbicara.
Tapi di orang tuh lah biaso. Mungkin
saja waang itu adalah penghormatan
kepada yang tua. Kalau di barat Bapak
Ibu anak itu main bawa paknya jama
paknya sini tapi nak ada orang tu.
Tapi kalau de awak sempat anak kau main
bawa Pak Jo namonyo itu kurang aja.
Jadi ukurannya adalah ukuran tradisi
kita. Kalau tradisi kita mengatakan itu
baik, maka dia masuk dalam perkataan
yang yang makruf.
Kemudian Bapak Ibu yang kedua marruf ini
dekat dengan kata arif arafa ya asal
katanya sama.
Arif di dalam kita adalah sesuatu yang
bijaksana,
perkataan yang sangat bijaksana
ya, yang tentunya akan
membuat orang yang mengucapkan itu
berpikir jernih. Ya,
Bapak, Ibu karena waktunya singkat ada
empat bahasan, kita lanjutkan. Yang
ketiga adalah
sadida,
perkataan yang tegas atau perkataan yang
benar. Ya ayyuhalladzina amanutqulaha
waquulu
qulan sadida.
Hai orang-orang yang beriman,
bertakwalah kepada Allah dan ucapkanlah
ulan sadida perkataan yang benar. Apa
maksudnya perkataan yang benar, Bapak,
Ibu? Pertama, maknanya adalah perkataan
dan sesuai
dengan hati
ya dan apa yang kita ucapkan.
Bukan perkataan yang bohong. Yang bohong
tuh pasti gak sesuai
apa nan awak ucapkan dengan apa nan di
dalam hati awak.
Awak tahu awak tuuh.
Nah, ini adab kita kepada orang lain.
Kemudian yang kedua, kaulan sadid ini
juga diartikan dengan istiqamah ya.
Istiqamah
sesuatu yang teratur.
Jadi nak melonc-loncek si kadang-kadang
sebagai guru misalnya mengajarkan
anak-anaknya
carit kini kita belajar Pancasila.
Oh 5 menit kemudian labatuka pulojo
bahasa Indonesia sampai minit kemudian
labatuka pulau jo sejarah.
Nah ini tidak tertib. Kalau bahasa
Indonesia, bahasa Indonesia saja dulu.
Habiskan waktunya nanti baru cerita
tentang Pancasila dan seterusnya.
Nah, kadang-kadang meloncek. Kemudian
Bapak Ibu kata Buya Hamkaulan sadida ini
itu terkait erat dengan adat di
Minangkabau. Mak kecek orang tua dulu
mengango dulu sebelum ma mengecek.
Itu maknanya apa? berpikir kita dulu
sebelum kita mengucapkan sesuatu agar
yang kita ucapkan itu benar sesuai
dengan ulan ulan sadida itu tadi.
Kemudian Hamka juga menyebutkan bahwa
ulan sadida itu akan keluar karenanya
dari hati tadi Bapak, Ibu akan keluar
dari lisan-lisan orang yang hatinya
bersih.
Jadi ada orang yang mengecean bapak ibu
ambo mul kasa tapi hati elok gak ada
gitu
gak ada gitu bapak ibu karena hati ini
menggambarkan apa yang keluar yang
keluar itu menunjukkan apa yang ada di
dalam kalau kasa keceknya raguwa hatinya
kasa pula
tapi kalau elok keceknya
ada kemungkinan
hatinya itu sangat baik
ya. Yang batin, yang zahir menunjukkan
yang ba yang batin.
Yang terakhir, Bapak Ibu, ada di dalam
Al-Qur'an yang disebut dengan ulan
layinan, perkataan yang lemah lembut.
Kita baca di dalam surah Thaha ayat yang
ke-44.
Waqula lahu
layinan laallahu yatadzakkaru au yaksya.
Nah, ayat ini berkaitan dengan perintah
Allah kepada
Musa dan Harun untuk datang menghadap
Firaun.
Apa yang harus dilakukan?
yang harus dilakukan keduanya harus
mengucapkan perkataan yang lembut nan
luna ya laallahu yatadzakkaru au yaksya
mudah-mudahan Firaun itu ingat dan takut
akan azab Allah Subhanahu wa taala
artinya apa?
Jangankan kita
berhadapan dengan ya dengan orang biasa
sesama kita, anak dengan orang tua ini.
Musa rakyat jelata ketika itu berhadapan
dengan penguasa
wilayah yang bernama Firaun.
Ini maknanya adalah
di dalam mengecek itu, Bapak, Ibu. Kasia
pun termasuk kepada orang n puaso
hati-hati yawak mengecek.
Kemudian lemah lembut itu maknanya
adalah tidak meninggikan suara. Ada
orang wah suaranya maninggis.
Ditanya awak siap.
Sedang Musah saja seorang nabi,
dia mengucapkan perkataan yang lemah
lembut kepada Firaun.
Ini juga berlaku kepada dalam keseharian
kita dengan siapapun. Perlu kita ingat
ada perkataan yang lebih baik, ada
perkataan yang sesuai dengan akal
pikiran kita. Ada perkataan yang sesuai
dengan tradisi, ada perkataan yang lemah
lembut yang kita perlu perhatikan dalam
bermuamalah
dengan sesama manusia.
Itu saja ceramah subuh kita pada pagi
hari ini. Mudah-mudahan kita semua sehat
dan menjalankan puasa dengan baik.
Billahi taufik wal hidayah.
Wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
