wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahiabbil alamin
wabihi nastainu ala umurid dunya waddin
wasalatu wasalamu ala asrofil iya wal
mursalin
sayyidina wa maulana Muhammadin
wa ala alihi wasohbihi ajmain.
Asyhadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa asyhadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh sallallahu alaihi wasallam. La
nabiya ba'da amma ba'du.
Innillahi wa inna ilaihi rojiun.
Inn lillahi wa inna ilaihi rojiun.
Innalillahi wa inna ilaihi rojiun.
Pada bakda subuh kali ini.
Walaupun kita pengajiannya yang
seharusnya di masjid,
kali ini kita pindah ke rumah duka dalam
momen bertakziah.
Namun kita tetap bersyukur ke hadirat
Allah Subhanahu wa taala dengan ucapan
alhamdulillahi rabbil alamin.
Selawat beriring salam kepada baginda
Rasulullah Nabi Besar Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali sayyidina Muhammad.
Yang kita hormati Bapak Ibu pengurus
Masjid Raya.
Kemudian yang saya hormati Bapak Ibu
jemaah salat subuh sekaligus jemaah
takziah pada kesempatan ini. Dan yang
sama kita muliakan keluarga ahli bait
yaitu Bapak Almarhum Adidil Masri di
mana pada minggu yang lalu Allah telah
memanggilnya dalam usia 62 tahun.
1 tahun lagi sama dengan umur Rasulullah
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Kita lihat untuk takziah seperti ini
sebenarnya
sama seperti arisan di tengah-tengah
kita. Kita hanya menunggu giliran Bapak
Ibu.
Maka dengan saya saja rasanya sudah
sangat sering juga bertakziah.
Yang harusnya momennya adalah kita subuh
mubarokahnya di masjid. Tahu-tahu pindah
untuk takziah. Pindah untuk takziah.
Itulah kehidupan kita.
Semua kita yang hidup di atas dunia ini
adalah perantau.
Ada waktunya kita akan pulang.
Biasanya di tiap tahun di akhir Ramadan
kita pulang kampung
namanya mudi,
tapi masih ada kesempatan balik
pergi lagi ke tanah rantau untuk
bekerja.
Tapi ketika kita akan pulang kampung
yang sebenarnya itulah kampung yang
sangat jauh sekali.
Alam barzakh
kita tidak ada istilah untuk balik.
Kalau ada yang balik lagi takut orang.
Ya. Maka Bapak Ibu alam kita lima.
Setidaknya secara garis besar itu lima.
Alam ruh,
alam rahim kandungan, alam dunia
sekarang waktunya.
Maka kita mengumpulkan kebaikan amal
ibadah sebanyak-banyaknya.
Yang keempat itulah alam barzakh.
Ini secara garis besar saja. Dan yang
terakhir yang kelima adalah alam
akhirat.
Maka kita sekarang ini kenapa kita masih
hidup? Jantung kita masih berdetak,
darah kita masih mengalir, paru-paru
kita masih aktif. Bapak, Ibu, ini karena
Allah berikan kesempatan karena amal
kita masih kurang.
Kenapa almarhum lebih dulu daripada
kita? Supaya dosanya tak bertambah.
Ini dia. Jadi tidak ada yang dirugikan
kita yang masih hidup supaya bisa
menambah amal ibadah dan kebaikan. amal
saleh.
Sementara orang-orang yang mendahului
kita, bapak ibu kita, saudara kita,
jemaah kita, itu supaya dosanya tidak
bertambah.
Apa Allah katakan dalam
Al-Qur'an?
nablannakum bai minal khauf walq
minal amwal walusaririn
pasti akan aku coba kamu
akan aku tes kamu akan aku uji kamu
nomor satu adalah minal khauf rasa takut
ini adalah ujian nomor satu bapak ibu
rasa takut
Bukan kematian,
bukan meninggal,
tapi adalah rasa waswas, rasa cemas,
rasa takut.
Semua kita pasti ada. Tapi kadarnya tak
sama.
Persoalannya berbeda-beda.
Yang kedua, walju
ujian yang akan kita dapat adalah rasa
lapar.
Kita akan merasakan lapar.
terlambat makan lapar perut kita.
Kalau sudah terlambat makan
perut lapar, emosi kadang-kadang tak
stabil.
Yang ketiga,
wqsim minal amwal. Akan diambil
hartanya.
Semua yang kita miliki adalah titipan.
Bahkan jangankan harta, termasuk diri
kita.
Wal ampus
adanya kematian.
Baik, Ibu. Masalah kematian tidak ada
satu orang pun yang mengetahui di mana
dia akan meninggal, kapan waktunya.
Masyaallah tabarakallah. Maka tapi Bapak
Ibu kita tetap percaya kematian itu
ternyata tidak menunggu tua.
Kematian itu rupanya tidak menunggu
sakit.
Berapa banyak orang yang sudah
sakit lama berbulan-bulan? Ada orang
bertahun-tahun dirawat di rumah sakit
tapi gak meninggal.
Berapa banyak saudara kita, jemaah kita
yang sudah umurnya tua sekali,
sudah lemah renta,
Pak, Ibu. Tapi yang masalah untuk
meninggal lebih cepat ternyata cucunya,
anaknya.
Masyaallah tabarakallah.
Yakin dan percayalah Pak, Ibu, kematian
itu tidak akan datang kecuali ada dua
hal. Satu, kalau sudah sampai umurnya,
ini hitung-hitungannya.
Yang kedua, kematian itu tidak akan
datang kalau sudah habis rezekinya.
Kenapa kita masih hidup? Ternyata umur
kita belum sampai. Kenapa kita masih
hidup? Karena rezeki kita masih ada,
belum habis. Walaupun satu teguk air.
Nah, Ibu cobalah kita perhatikan orang
yang akan meninggal itu bagaimanapun
pertolongan yang diberikan lewat cara
apapun air saja jangankan makanan itu
tidak akan lewat.
Bahkan orang tim medis sekalipun untuk
mencari untuk impus yang akan ditusuk
ke urat tangannya itu gak akan ditemukan
lagi,
gak bisa lagi diobat. Nauzubillah
minzalik. Oleh karena itu, inilah yang
harus kita sikapi.
Kita lihat Bapak, Ibu, ternyata untuk
menghadapi musibah itu satu yang tak
boleh untuk kita lakukan.
Menyikapi musibah, menerima ujian yang
Allah berikan kepada kita.
Yang pertama adalah yang tak boleh untuk
kita lakukan justru menyambutnya dengan
keluh kesah.
Ini gak boleh. Justru kadang-kadang
contohnya begini Bapak Ibu. Ketika ada
dalam satu keluarga itu saudara mereka
yang meninggal justru keluarga ini
membanding-bandingkan.
Kenapa engkau berikan musibah ini kepada
kami?
Sianu kan tidak dapat. Sianu gak, siu
tidak. Yang lain sehat-sehat, yang lain
kaya-kaya, rezekinya lancar, uangnya
banyak. Kenapa kepada kami saja yang
Engkau berikan, ya Allah? Nauzubillah
minzalik. Ini tak boleh.
Ini tak boleh, Bapak, Ibu. Kenapa? Ini
adalah keluh kesah menolak takdir.
Bukankah musibah itu sebenarnya karena
kita mampu menerimanya?
La yukallifulahu nafsan illa wusaha.
Allah berikan musibah itu sebagai cobaan
dan ujian kepada kita karena kita masih
mampu menerimanya.
Allah yang melihat, bukan dengan mata
kita yang melihat itu.
Baik, Ibu Bu. Tapi percayalah
setiap ada musibah pasti ada hikmah di
belakangnya.
Maka dalam surat yang lain, inna maal
usri yusro. Di balik kesulitanmu pasti
akan ada kemudahan, akan ada kelapangan.
Pak, Ibu, inilah yang harus kita
berhati-hati.
Jangan sampai kita ada Bapak, Ibu ketika
musibah datang di tengah-tengah keluarga
kita, justru upek,
justru yang ada adalah
keluh kesah,
Pak, Ibu. Ini adalah takdir.
Kita tak boleh melawan takdir. Kita
harus percaya kepada qadar baik dan
qadar buruk.
Maka ketika Allah berikan musibah, nomor
satu inilah yang harus kita akan
hindari.
Sebab ancamannya sangat berat.
Kalau tidak mau menerima ketetapanku,
tidak mau menerima pemberianku, carilah
bumimu selain bumiku.
Carilah langit selain langitku.
Kira-kira kita mau pindah ke mana?
Pindah luar kota Padang itu milik Allah.
Lari kita ke luar negeri itu masih
negeri Allah juga. Gak ada satu jengkal
pun milik kita. La haula wala quwwata
illa billahil aliyil azim.
Cara kedua kita sikapi musibah itu
adalah dengan sabar.
Ternyata sabar itu adalah banyak ayatnya
yang Allah katakan dalam Al-Qur'an.
Salah satunya innallaha maasirin.
Sesungguhnya Allah mencintai orang-orang
yang bersabar. Allah beserta orang yang
sabar. Siapa yang ingin dekat dengan
Allah maka ternyata bisa lewat
sabar.
Nah, tapi kalau kita lihat bentuk sabar
itu ternyata bukan ketika dibutuhkan
hanya untuk menghadapi musibah.
Memang dalam kehidupan kita realitanya
ini yang paling sering Bapak Ibu. Ketika
ada musibah kematian, ada keluarga yang
meninggal barulah kata sabar ini muncul.
Sabar, Bu Yo, sabar Pak Yo iko musibah.
Sabar, Bu Yo, sabar Pak Yo iko ujian.
Beratkah sabar itu? Barik.
Maka pernah saya sampaikan, saya pernah
mendengar balasan dari ahli bait itu
jawaban mereka justru begini, "Dek, ndak
kalian tuma kecek
diiko gak ada tuh sampai lain,
Bapak, Ibu. Inilah berat untuk sabar
itu. Tapi kalau kita sampai ke titik
sabar itu Allah bersama kita.
Baik, Ibu. Berat memang, tapi inilah
yang kita harus usahakan. Justru sabar
itu ternyata harus diminta. Rbana afrik
alr wasabbit aqdamana
alalil kafirin. Rbana afrik alfron watwa
muslimin. Ini doanya
supaya kita mendapatkan kesabaran. Sabar
bukan hanya persinya dibutuhkan
menghadapi musibah, terutama kematian.
Tapi sabar yang paling tinggi adalah
sabar dalam taatmu,
sabar dalam ibadahmu, sabar untuk
melaksanakan kebaikan. Yang kedua, sabar
menghadapi masalah. Yang ketiga, sabar
untuk menghadapi musibah.
Baik, Ibu. Dua.
Yang ketiga adalah ternyata di atas
sabar ada rida.
Jadi, Bapak Ibu, bukankah keridauan
Allah yang akan kita harapkan?
Iya.
Radhiallahu anhum. Allah rida kepada
mereka. Waru
rida kepada Allah. Allah berikan kepada
mereka. Allah kasih kepada kita.
abada. Bagimu surga, masuklah ke
dalamnya.
Ada air yang mengalir di bawahnya.
Fazulim.
Inilah kemenangan yang sangat agung.
Kalau rida Allahlah kita dapat, Bapak,
Ibu, apa yang sulit?
Ternyata Bapak Ibu hadiah surga itu
Allah berikan kepada kita
tempat yang indah, belum pernah dilihat
mata, belum pernah didengar oleh
telinga, belum pernah terpikirkan oleh
otak manusia.
Ini rida di atas sabar lagi.
Ada lagi masih
ini paling tinggi sekali
syukur.
Sudahlah mendapatkan ujian sudahlah
Allah coba dengan musibah. Ayah tercinta
Allah panggil. Abang tercinta Allah
panggil. Suami tercinta Allah panggil.
Dan lain-lain sebagainya.
Tib. Tapi justru
hambanya keluarga Libait justru
mengucapkan alhamdulillahi rabbil
alamin. Ya Allah, Engkau panggil ayah
kami, Engkau panggil suami saya, Engkau
panggil kakek kami, kata seorang cucu,
Engkau panggil abang kami, Engkau jemput
adik kami. itu adalah karena
kekuasaanmu, karena kehendakmu.
Maka innillahi wa inna ilaihi rojiun.
Tempatkanlah
almarhum di tempat yang terbaik di
sisiMu, Ya Allah.
Inilah Bapak, Ibu, justru adanya musibah
itu bersyukur. Kenapa? Karena kita tahu
hidup di dunia adalah hanya sementara.
Akhirat itulah yang kekal selamanya.
Sungguh kamilah yang menghidupkan orang
yang mati. Kita hari ini hidup semua
menunggu kematian. Setelah mati besok
kita akan dihidupkan kembali. Mudah bagi
Allah. Bapak, Ibu,
Engkaulah yang menghidupkan orang yang
mati. Engkaulah yang akan mencatat
kebaikan-kebaikan kami. Engkaulah yang
mengumpulkan bekas-bekas apa yang kami
tinggalkan. Semua itu tertulis di kitab
Lauful Mahfuz. Bapak, Ibu, ada tadi
poin-poinnya
justru yang jangan kita lakukan dalam
kehidupan ketika kita menerima musibah,
jangan sekali-kali menentang ketentuan
Allah. Jangan sekali-kali berkeluh
kesah.
Tapi kalau bisa kita bisa bersabar
bahkan bisa untuk rida dan juga bahkan
bersyukur.
Lain syakartum laazidannakum
wain kafartum inna adzabiadid.
Baik, Ibu mudah-mudahan
bermanfaat untuk kita semua. Terima
kasih. Wabillahi taufik wal hidayah.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam.
wabarakatuh.
Baiklah hadirin, Bapak Ibu yang kami
muliakan, telah kita dengarkan bersama
rentaian hikmah tentang kehidupan kita
ini yang pada akhirnya akan kembali
kepada Allah subhanahu wa taala.
Mudah-mudahan kiranya dapat kita amalkan
dalam kehidupan sehari-hari. Seterusnya
tentunya kita mintakan sepatah dua kata
dari
pengurus Masjid Raya Andalas. Dalam hal
ini
disampaikan oleh
ayahanda Bapak Jamr. Kepada Bapak kami
silakan.
Lailahaillallah
wahdahu la syarikalah.
Bapak-bapak, Ibu-ibu
rahimakumullah.
dengan niat yang sama kita hadir di
tempat ini yaitu tentu saja ee
dengan doa yaitu semoga almarhum
mendapatkan tempat yang istimewa di sisi
Allah. Amin.
Amin ya rabbalin.
Dan itu pula selanjutnya kita mohon
kepada Allah agar ahli bait diberikan
kesabaran.
Amin ya rabbal alamin. Tidak banyak yang
mungkin saya sampaikan Bapak Ibu karena
selama ini kita bergaul dengan almarhum
yaitu Bapak Aidul Masri Mikam. Tentu
saja ada beberapa hal mungkin khilaf dan
salah selama bergabung dengan beliau.
Ee
dapatkah kiranya kita saling memaafkan,
Bapak Ibu?
Ya, alhamdulillah. Semoga kita makan
selanjutnya.
Alhamdulillah rabbil alamin. Tidak
begitu dengan tuan rumah kita mohon ee
kesabaran kepada Allah agar dapat
diterima oleh Alay.
Demikian saja yang dapat saya sampaikan.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Waalaikumsalam
warahmatullahi wabarakatuh.
Baiklah, terima kasih kami haturkan
kepada ayahanda yang telah menyampaikan
sepatah dua kata di hadapan kita
bersama. Seterusnya juga untukambu
gayungko Kiroyo. Kita minta juga sepatah
dua kata dari Shibul Bait. Kepada Ahlul
Bait kami silakan.
Pak, kami minta diwakilkan dengan Bapak
Jambr saja, Pak.
Pak Datuk
untuk
mewakili Ahlul Bait, kita mintakan
kepada Pak Datuk, kepada Bapak.
Bismillahirrahmanirrah. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Waalaikumsalam. Alhamdulillahirabbil
alamin wasatu wasalamu asya wal
mursalin. Waa alihi wasbihi rasulillah
aj.
yang sama-sama kita hormati, Bapak
Pengurus Mesirayaan, Bapak dan Ibu
pengurus Mesjid Raya, Bapak dan Ibu
jemaah takziah yang hadir di rumah juga
kami mewakili keluarga mengucapkan
terima kasih yang sebesar-besarnya
kepada jemaah semua di mana jemaah telah
hadir di rumah kami dalam rangka
bertakziah. Mudah-mudahan niat baik yang
Bapak Ibu sampaikan yang Ibu lihatkan
pada hari ini menjadi swaingin bagi kami
yang ditinggalkan oleh ee almarhum.
Namun di balik itu ee karena kata orang
Minang capek tangan sampai mulataan
selamo beliau
Pak Aidil Masri yang berhubungan dengan
kita, bergaul dengan kita kalau ada
rasanya ke hutang hutang perak utang
dimuli. Hutang dimulik minta dimaafkan.
Kalau hutang diambil J perak minta
rendah direndahkan. Kalau gak bisa
rendah rasanya kami ee dari ahli waris
bersedia menyelesaikan masalah-masalah
yang ada.
Mungkin itu yang bisa kami sampaikan
mewakili ee
ahli bait. Kami memintakan kepada jemaah
semua bagaimana rida dan maaf mohon
diucapkan supaya keluarga lebih tenang.
Pak. Bagaimana Bapak dan Ibu yang hadir?
Sama-sama memaafkan.
Alhamdulillah kami mewakili ahli waris
juga mengucapkan telah memaafkan semua
kesalahan-kesalahan
sekiranya ada dari Bapak dan Ibu.
Demikian saja banyak maaf dan sekali
lagi kami ucapkan terima kasih. Billahi
taufik walhidayah. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih kepada Pak
Datuk selaku sahibul bait Kibul Qarib di
rumah ini. Seterusnya untuk mengambil
berkahnya sebelum kita tutup majelis ini
kita berdoa terlebih dahulu.
Kita doakan selalu mudah-mudahan Allah
Subhanahu wa taala merahmati kita
semuanya. Khusan untuk almarhum Bapak
Aidil Masri.
Allah ampuni segala dosanya. Allah
tempatkan Allah yang mulia. Jadikan
kuburannya kiranya angin Allah
dinginkan. Kiranya kalam Allah
telangkan, kir Allah lapangkan dan
jadikan kuburannya bahagia daripada
surganya Allah Subhanahu wa taala.
was
almarhum
Bapak Aidil.
