Maka neraka jahanamlah tempat
kembalinya.
Adapun orang-orang yang taat pada
Tuhannya,
takut pada azabnya
dan bisa mengendalikan hawa nafsunya,
maka surgalah tempat kembalinya.
Maha benar Allah dengan segala
firman-Nya.
Yang terhormat Bapak-bapak,
Ibu-ibu,
Saudara-saudari undangan Allah, jemaah
salat subuh.
Alhamdulillah
kita masih sehat sampai hari ini.
Hari ini
adalah
tanggal 28 Syaakban.
Jadi besok tanggal 29
Syakban.
Kalau menurut perhitungan
ilmu falaq atau ilmu hisab,
hari
awal bulan Ramadan
adalah tanggal 18 Februari.
hari Rabu, besok. Jadi, besok hari
Selasa
malamnya
orang sudah salat tarawih.
Namun
kalau
melihat bulan
besok
hari Selasa sore
dilihat dulu bulan ya, bulan sabit
di seluruh wilayah Indonesia.
pada tempat-tempat yang sudah
ditentukan.
Kalau kelihatan bulan itu baru hari
Rabbunya
mulai berpuasa.
Tapi kalau tidak kelihatan
karena masih kecil tidak kelihatan oleh
teropong,
maka bulan Syakban digenapkan jadi 30
hari.
Hari Rabbunya tanggal 30 Syakban, maka
orang mulai puasa
hari Kamis.
Jadi kita menunggu
ee sidang isbat Menteri Agama besok,
tapi silakan kita berpuasa
sesuai dengan keyakinan kita
masing-masing.
Bapak, Ibu
ee
kalau di hadis Nabi
sumu lirukyatih waftiru lirukyatih
fain gumma alaikum fakmilu s'ban
salasina yauman.
Berpuasalah kamu karena kamu bisa
melihat bulan
dan berbuka yaitu Idul Fitri karena
melihat bulan. Jika bulan tidak
kelihatan karena mendung, karena cuaca,
maka bulan Syakban digenapkan jadi 30
hari.
Ee Bapak Ibu
dalam salat
salat subuh sekarang waktunya jam 5.00
lewat
15 ya
misalnya jam 16
zuhur jam 1235
itu ditentukan oleh ilmu falaq. Bapak,
Ibu, Nabi tidak pernah bersabda subuh
jam
15, zuhur jam 12.35. Tidak ada Nabi
bersabda seperti itu.
Karena Nabi bersabda apa? Subuh itu
terbit fajar. Nah, dengan fenomena alam.
Terbit fajar di Saudi Arabia
berbeda dengan terbit fajar di
Indonesia.
Ah, bedanya berapa jam?
4 jam ya. Ah, makanya Nabi bilang hanya
terbit fajar.
Terbit fajar ini bisa dihitung dengan
ilmu falaq. Dapatlah jam 15.
Zuhur tergelincir matahari. Begitu kata
Nabi. Tergelincir matahari itu jam
berapa?
Ah, dihitunglah dengan ilmu palak.
Jadi tergelincir matahari itu jam 1235.
Jadi dalam salat
kita sudah mengikuti
ketetapan ilmu falaq dalam salat. Ya,
kalau puasa masih ada dua pendapat
bahwa tetap berpegang pada melihat.
Kalau dahulu Nabi melihatnya dengan mata
saja tidak pakai teropong. Sekarang
sudah canggih pakai teropong.
Walaupun dengan teropong kalau masih
kecil tidak kelihatan
oleh mata. Jadi terserah Bapak Ibu yang
mau puasa mulai hari Rabu besok silakan.
Kalau kita ingin menunggu keputusan
Menteri Agama
besok ditunggu pengumannya.
Ee mudah-mudahan bisa sama. Tapi kalau
tidak sama, silakan puasa sesuai dengan
keyakinan masing-masing.
Yang salah siapa? Yang tidak puasa. Yang
salah yang tidak puasa. Bapak, Ibu ya.
Sama orang berdebat salat subuh ini
pakai qunut atau tidak.
Ada pendapat yang bilang pakai qunut,
ada pendapat yang bilang tidak pakai
qunut. Karena berdebat akhirnya orang
tidak salat subuh.
Yang penting bukan berdobatnya, tapi
apa? Salat subuhnya, Bapak, Ibu. Ya.
Baik. Dalam kesempatan singkat ini saya
ingin
membacakan ayat tadi.
Adapun orang-orang yang melampaui batas
dan lebih mementingkan kehidupan dunia,
maka neraka jahanamlah tempatnya.
Jadi di dunia ini ada batas-batas. Ada
yang boleh, ada yang tidak. Ya, ada yang
halal, ada yang haram.
Babi itu diharamkan oleh Allah.
Semua yang berbahaya
bagi kita diharamkan oleh Allah
Subhanahu wa taala. Allah sayang pada
kita.
Minuman keras bisa merusak akal.
Maka Allah haramkan minuman keras. Allah
sayang pada kita kalau akal kita rusak.
Walaupun ibu-ibu cantik, bapak-bapak
ganteng,
kalaulah gila 87
tak ada artinya.
Maka semua yang merusak akal diharamkan
oleh Allah. Jadi semua yang berbahaya
diharamkan.
Laki-laki boleh nikah dengan perempuan.
Tapi kalau laki-laki sama laki-laki
haram,
perempuan sama perempuan haram.
Ada pula perempuan sama binatang.
Di barat ada perempuan sangat sayang
pada anjingnya. Anjingnya dikasih jus,
dikasih makan, dikasih minum, tidur
bersama anjing. Berhubungan dengan
anjing perempuan itu akhirnya hamil,
anaknya seperti anjing. Ini diharamkan
karena manusia tidak sama dengan anjing.
Ah, jadi semua yang berbahaya diharamkan
oleh Allah. Semua yang disuruh Allah
pasti bermanfaat untuk kita. Puasa ini
bukan untuk Allah, Bapak, Ibu. Untuk
kita ya. Puasa ini bermanfaat untuk
kesehatan
ya. Sehat jasmani, sehat rohani, dekat
dengan Allah
dan peduli dengan lingkungan.
Jadi tidak boleh melampaui batas.
Kata Nabi, aurat laki-laki
antara pusat dengan lutut maka laki-laki
harus menutup auratnya kalau keluar
rumah.
Kalau ikut maraton
car free day laki-laki pakai celana
pendek
itu melampaui batas ya. Karena batasnya
aurat itu antara lutut dengan pusat. Ya,
Ibu-ibu kalau keluar rumah seluruh
tubuhnya aurat kecuali wajah dan telapak
tangan. Tapi kalau di rumah bebas,
ibu-ibu boleh berpakaian seksi di
hadapan suaminya, tapi kalau keluar
harus menutup aurat.
Kalau ada perempuan maraton pakai hot
pen, celana pendek pakai you can see ee
maka itu melampaui batas.
Orang yang melampaui batas dia lebih
mementingkan kehidupan dunia. Yang
penting saya dibilang orang seksi, saya
paling cantik.
Ah, maka
neraka jahanamlah tempat kembalinya.
Ya, jadi makan pun tidak boleh melampaui
batas. Tidur tidak boleh melampaui
batas. Ya, bekerja pun tidak boleh
melampaui batas. Semuanya ada batasnya.
Ah, misalnya Bapak Ibu kalau ada pejabat
dapat rumah dinas, dapat mobil dinas,
dapat perjalanan dinas, mungkin dapat
istri dinas,
tetapi uang rakyat dimakan juga,
dikorupsi juga. Itu namanya melampaui
batas.
Orang yang melampaui batas pasti lebih
mementingkan kehidupan dunia.
Maka dia masuk neraka. Kadang-kadang
belum masuk neraka. Yang sebenarnya di
akhirat, di dunia sudah masuk neraka.
Dikejar-kejar oleh jaksa, oleh KPK
karena perbuatannya melampaui batas. Ah,
maka puasa ini mendidik kita untuk tidak
melampaui batas. Adapun orang yang takut
pada Tuhannya
bisa mengendalikan hawa nafsunya,
maka surgalah tempat kembalinya.
Ada istilah baiti jannati, rumahku
adalah surgaku.
Kalau di rumah kita taat pada Allah,
saling menghormati, tolong-menolong,
maka rumahku adalah surgaku.
Tapi kalau di rumah ribut terus setiap
hari bacak,
piring pecah, gelas
pecah, meja patah, anak dipukul
berdarah-darah,
maka itu baiti nari, rumahku adalah
nerakaku.
Bapak, Ibu, bulan Ramadan
bulan mengendalikan hawa nafsu agar
hidup tidak melampaui batas.
Puasa itu seperti kita ketahui
awalnya sejak azan subuh
dan berakhir pada azan magrib.
Ah,
Bapak Ibu
di Indonesia ada waktu imsak 10 menit
sebelum azan subuh ya.
Biasanya di masjid disorak-sorak imsak
imsak tidak boleh makan minum lagi.
Sebenarnya yang tidak boleh makan dan
minum lagi kalau sudah azan subuh.
Kalau imsak itu waktu berhati-hati.
Kalau boleh kita umpamakan
waktu imsak itu ibaratnya lampu kuning.
Kalau azan subuh lampu merah. Kalau azan
magrib
lampu hijau. Ah
ya.
Di zaman Nabi tidak ada waktu imsak,
Bapak, Ibu. Di Saudi juga, di Arab tidak
ada waktu imsak.
Yang ada azan subuh dua kali. Jadi di
zaman Nabi sampai sekarang di Makkah itu
azannya dua, azan subuh dua kali. Nabi
punya dua muazin. Yang satu namanya
Bilal.
Inna Bilal yuazin fillil faqu wasrobu.
Bilal azannya di malam hari. Makan dan
minumlah kamu.
Masih boleh ya. Sampai azannya Ibnu Ummi
Maktum. Ibnu Ummi Maktum azannya sudah
masuk waktu salat subuh. Ah jadi kita di
Indonesia dibuat waktu imsak 10 menit ya
ee sebelum subuh.
Baik Bapak Ibu di Padang ini ada yang
azan subuhnya dua kali ya.
Gak ada, Pak. Ya,
ada mungkin sebagian. Baik.
Kalau suami istri berhubungan di malam
hari boleh, Bapak, Ibu.
Tapi dia berhubungan di malam hari lalu
belum mandi wajib.
Ya, tahu-tahu masuk azan subuh. Sudah
azan subuh dia belum suci, belum mandi
wajib.
Sahkah puasanya?
Ini pernah ditanya oleh sahabat kepada
Abu Hurairah. Ya, Abu Hurairah,
bagaimana hukumnya kalau sudah azan
subuh di bulan Ramadan
orang itu belum mandi wajib, belum suci?
Sahkah puasanya?
Kata Abu Hurairah, "La siamalah." Tidak
sah puasanya.
Lalu orang yang bertanya ini pergi ke
rumah Aisyah, istri Nabi. Kata Aisyah,
kana Rasulullah asbaha junuban. Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam
pernah sudah azan subuh, beliau masih
junub, belum mandi, puasanya sah. Ah,
jadi pendapat siapa yang mau didengar?
Apakah pendapat Abu Hurairah?
atau pendapat Aisyah.
Tentu pendapat Aisyah. Kenapa? Karena
Aisyah yang tahu kapan Nabi itu mandi
wajib. Ya, kalau Abu Hairah tidak ta
tidak tahu. Ah, tetapi Bapak Ibu kalau
suami suami istri berhubungan di siang
hari Ramadan,
makanya menikahkan anak itu sebaiknya di
bulan Syawal
ya. Karena sunah Nabi menikahkan itu di
bulan Syawal setelah Ramadan. Kalau
nikahnya sebelum Ramadan, nikahnya bulan
Syakban,
satu minggu lagi bulan Ramadan dia
sedang berbulan madu. Kalau sedang
berbulan madu nanti tidak bisa menahan
diri.
Akhirnya dia berhubungan di siang hari
suami istri. Kalau suami istri
berhubungan di siang hari kena kafarat,
kena dendam. Apa dendanya? Kata Nabi,
pertama memerdekakan godak.
Kalau tidak bisa atau tidak ada puasa 2
bulan berturut-turut.
Ya, siapa yang sanggup puasa 2 bulan
berturut-turut?
Ya Allah, puasa sebulan saja gak talendo
ya menahan diri ya. Apalagi puasa 2
bulan.
Ah, kalau tidak bisa tidak bisa juga
puasa 2 bulan turut memberi makan 60
orang fakir miskin. Ah, memberi makan 60
orang fakir miskin. Jadi, Bapak Ibu ee
kalau sudah azan subuh haram makan,
haram minum, haram hubungan suami istri.
Sampai kapan? Sampai azan magrib. Ya,
kenapa kok diharamkan? Ya Allah, ini kan
minuman-minuman saya, makanan-makanan
saya, saya beli dengan uang saya halal.
Ini istri saya, ini suami saya sudah
nikah halal kok haram. Iya, tahan dirimu
sementara dari azan subuh
sampai azan magrib.
Siapa yang bisa menahan diri dari yang
halal, maka dia bisa menahan diri dari
yang haram. Ini halal makanan kita,
minuman kita, suami kita, istri kita,
ya.
Tapi kita tahan diri dari azan subuh
sampai azan magrib. Siapa yang bisa
mengendalikan dirinya dari yang halal,
maka dia bisa menahan diri dari yang
haram. Jangankan bini orang, jangankan
laki orang, jangankan uang rakyat, uang
masyarakat,
yang kita punya saja bisa kita tahan
diri. Maka itulah Bapak, Ibu, bulan
Ramadan ibaratnya madrasah latihan
mendisiplin diri, makan teratur, ibadah
teratur.
Ini adalah program Allah. Kalau ada yang
makan siang di siang Ramadan, itu
namanya melampaui batas. Orang yang
melampaui batas lebih mementingkan
kehidupan dunia dan neraka jahanam
tempat kembalinya.
Bapak, Ibu, ee terakhir,
mari kita berniat agar kita diberi
kekuatan oleh Allah. Bisa puasa sebulan
penuh, bisa tarawih sebulan penuh, bisa
tilawah Al-Qur'an, bisa bersedekah,
memperbanyak sedekah.
Kirus shodqah shodqatu fi Ramadan.
Sedekah yang paling baik sedekah di
bulan Ramadan.
Ee Bapak Ibu saya tutup dengan sebuah
hadis.
Kata Nabi,
"Mang kana min ahl shah duya min babi
shah."
Siapa yang biasa menjaga salatnya, maka
nanti di akhirat
dipanggil
di surga dari pintu salat.
Orang yang biasa menjaga salat, salat
yang lima waktu dijaganya kalau bisa
berjamaah lima kali. kecuali kita ada
halangan ya. Ditambah salat-salat sunat.
Ada salat duha, ada salat tahajud, ada
qabliah, ba'diah. Siapa yang biasa
menjaga salat
dipanggil di surga dari pintu salatnya.
Siapa yang biasa
bersedekah?
Waman kana min ahli seodqah duya min
babiodqah. dia akan dipanggil dari pintu
sedekah ya Bapak Ibu. ada pemilik Wardah
Kosmetik ya
ee corporate apa
Paragon Corporate ya Ibu ini sebagai
contoh saja Bapak Ibu ya mencontohkan
yang baik tidak apa-apa Ibu Dr. Nurhyati
Subakat
itu pemilik Wardah Kosmetik, orang kaya
Bapak Ibu ya. Ee
dia menyumbang kemarin 1 miliar untuk
Asrama Tawal Padang Panjang, 1 miliar
untuk Muhammadiyah Padang Panjang, 1
miliar untuk INS. INS di mana tu? A
tanam. Kemarin waktu bencana dia membawa
sumbangan juga.
Ya, orang kaya itu bersedekah 1 M. 1
Miliar.
Kalau pegawai negeri bikin rumah 3 M
tiga kali minjam
ya. Jadi siapa yang suka bersedekah
dipanggil namanya di surga dari pintu
sedekah. Siapa yang suka berpuasa
dipanggil namanya dari pintu Arrayyan.
Puasa yang wajib puasa Ramadan. Tapi di
luar Ramadan ada puasa sunat.
Ya, ada yang puasanya seperti puasa Nabi
Daud. Sehari puasa, sehari berbuka.
Kalau begitu dalam sebulan berapa?
15 hari. Ya, gak sanggup kita berat.
Ada yang puasa sunatnya Senin Kamis,
Senin Kamis. Kalau Senin Kamis, Senin
Kamis dalam sebulan berapa hari?
8 hari. Minimal puasa sunat itu 3 hari
dalam sebulan minimal ya. Maka pahalanya
30. Ah, siapa yang suka puasa
dipanggil namanya dari pintu Arrayyan.
Siapa yang suka berjihad dipanggil
namanya dari pintu jihad. Siapa yang
suka baca Quran? Dipanggil namanya dari
pintu Al-Qur'an. Lalu sahabat
Abu Bakar bertanya, "Ya Rasulullah,
adakah orang yang namanya dipanggil dari
setiap pintu?" Dari pintu salat
dipanggil namanya, dari pintu puasa
dipanggil namanya, dari pintu sedekah
dipanggil namanya? "Adakah yang seperti
itu, ya Rasulullah?" kata Abu Bakar.
Nabi menjawab, "Naam ada. Dan saya
berharap engkau termasuk orang yang
dipanggil namanya dari setiap pintu."
Jadi, Bapak Ibu, bulan puasa dibukakan
pintu surga selebar-lebarnya.
Mudah-mudahan kita bisa juga dipanggil
nama kita dari setiap pintu. Ya, kalau
kita ke rumah sakit, Bapak, Ibu, kalau
kita sakit mata dipanggil dari mana?
dari poli mata, Pak. Ya, kalau kita
sakit gula dipanggil dari
bagi agen penyakit dalam, Pak. Ya. Kalau
kita sakit jantung
dipanggil dari poli jantung, ya. Adakah
orang yang dipanggil namanya di rumah
sakit dari setiap pintu?
Dari pintu mata dipanggil. Ada tidak ada
Bapak, Ibu? Ya, mudah-mudahan anggaplah
Ramadan ini Ramadan terakhir dalam hidup
kita. Jangan-jangan kita tidak hidup
lagi Ramadan tahun 2020
7 ya. Ee mudah-mudahan ee kita bisa
dipanggil nama kita dari segala pintu.
Dan puasa ini bukan buat Allah, tapi
untuk kita. Melatih diri kita
membiasakan yang baik-baik. Seperti kita
sebut dulu, Nabi bilang apa? Matanasu
ala ma asya alai. Manusia mati menurut
kebiasaannya waktu hidup. Bulan Ramadan
kita dibiasakan apa? Biasa bangun malam,
makan sahur, salat tahajud, ya. Biasa ke
masjid, biasa baca Quran, biasa
bersedekah, biasa salat berjamaah.
Ah, orang yang biasa yang baik-baik
insyaallah meninggal dunia dalam keadaan
baik.
Dan insyaallah berkumpul di surga
bersama orang-orang baik. Orang yang
biasa bercarut-carut
maka mungkin meninggal dunia dalam
keadaan bercarut-carut.
Jadi puasa ini mendidik kita untuk jadi
orang baik. Mudah-mudahan Allah beri
kita kesempatan dan kesehatan. Ee
puasalah kamu, kamu akan sehat. Demikian
saja, mohon maaf
kalau ada yang tidak berkenan di hati.
Selamat menunaikan ibadah puasa.
Waktunya kita mendekatkan diri pada
Allah agar kebiasaan di bulan Ramadan
bisa kita lanjutkan di luar Ramadan.
Membiasakan yang baik-baik,
meninggal dunia dalam keadaan baik.
Mudah-mudahan dapat berkumpul di surga
bersama orang-orang baik. Wabillahi
taufik wal hidayah. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
