wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh. Tidak besar-besasannya kita
selalu berusaha berupaya
untuk banyak-banyak bersyukur kepada
Allah Subhanahu wa taala atas segala
nikmat
kemuliaan dan keberkahan yang masih
Allah limpahkan kepada kita semua.
Maka Bapak Ibu jemaah rahimakumullah
kita terbanyak kalimat alhamdu
alhamdulillah
tunjuklah nikmat
mudah-mudahan kenikmatan terus Allah
barai dengan keberkahan dalam hidup kita
insyaallah amin ya rabbal alamin.
Tentu juga Bapak Ibu yang diincangullah
kita memperbanyak selawat pada
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
sebagai bukti cinta kita kepada beliau
sebagai bukti syahadat kita asyhadu alla
ilahaillallah
wa asyhadu anna muhammad rasulullah
sallallahu alaihi wasallam
sebagai bentuk kerinduan kita untuk
berjumpa dengan bulan kiamat
Bapak, Ibu-ibu tak agak bersanti kita
bapak ibu-ibu.
Bapak Ibu
ya rasul bawa tugasnya nabi nanti ya.
sebagai bentuk implementasi syahadat
kita ashadu alla ilahaillallah wa
asyhadu anna muhammad rasulullah
keimanan kita
dan kita mengharapkan syafaat dari kita
dari mimbar masjid yang penuh berkah ini
ya Allah kami beram kepada Engkau ya
Allah jadikanlah wajah-wajahin
ya Allah wajah sok wajah nabi Ya Allah
diang masa ya Allahak
i bangun pak
doakan ustaz
kok sebut dah wajah-wajah yang jernih k
wajah jenti iman insyaallah pak berjumpa
dengan wajah nabi nanti di depan masa
kita berharap syafaat dunia
jadikanlah wajah-wajah musibah ya Allah
wajah ahli surga ya Allah
amink
dan ada
itu pemimpinan kita orang beriman untuk
semangat dia
ya hujan patu hujan masjid tiba kaji
bantu semangat kita untuk mendapatkan
kemuliaan masuk surga jannatul naim amin
ya rabbal alamin
Hadirin Bapak, Ibu, jemaah subuh rahim
rahimakumullah.
Banyak cerita yang saya sampaikan
bagaimana saya tahun Saudi dulu tentang
meniman agama. Tapi nantilah kajian kita
bahas ke insyaallah. Tapi pada
kesempatan pagi ini
engkau ingin menyampaikan satu hal
tentang kejadian yang terjadi hari ini
di Sumatera.
Sumatera Barat, Sumatera Utara sampai di
Aceh.
80 menit maksimal.
Yang pertama sekali
di berita kita tentang
banjir yang terjelah ini karena sebab
hujan ekstrem.
Iya, Bapak, Ibu.
Berita yang kita dengar yang masuk ke
pikiran kita yang merekap di alam bawah
sadar kita bahwasanya banjir bandang
hari ini longstor terjadi itu karena
ujian ekstrem
secara akidah
langsung tidak langsung kita telah
menuju alam
menuduh cuaca telah berbuat zalim kepada
manusia
kaji niki ibadah saja kita kaji bab
akidah
Kita telah berdoa, Allah telah berbuat
sebenar-benar mencerahkan hujan
seenaknya sehingga terjadi banjir,
terjadi longsor.
Itu satu Bapak Ibu.
Yang kedua
kita mengatakan
datang kasih, Pak
dan segala macam. Kemudian baca berapa
kembali, Pak Ustaz?
Sifat adalah takdir. Allah takdir.
Seolah-olahnya hal yang sederhana. Tapi
di bab akidah
semua bapak-ibu, terutama ibu-ibu
kalau mencuci menyesahkan kita menyesah
lelak
ya menyasah baju-baju subuh-subuh
menyasah.
K tak sampai hujan ke hujan kecuan
hujan Maria
itu
bolehkah kita mendugat Allah dengan
keputusan yang fi'liah dengan adanya
perbuatan kita Allah Taala yang maha
hakim yang maha rahim yang maha biji
senang
termasuk juga bagi kepada ahli takdir
kita perhatikan kita menuju Allah telah
menetapkan takdir yang menzalimi
hamba-hambnya
dan itu harus begitu tajam pada kita
harus kita bahasanya jamah subuh
rahimahullah
enggak boleh kita mengucap seperti itu
ucapkan innalillahi wa inna ilaihi
roajiun
mesti banyak menikah saya dilahir bapak
kasur-kasur
Sopa-sofa yang bagus-bagus, yang
mewah-mewah, yang empuk, yang lembut,
yang mahal bang rumah punk langsung
anisa
tinggal saya tadi pakaran rumah jadi
tangay
dia berhitung kejadian pak ibu
hancur berantakan tak bersisa, tak
berbekas yang yang tinggal hanya sungai
yang mengingat dengan berasi sampai ini
masih
Aceh Pak tahun itu ya langsung masuk
saya jadi panjang susunan
dibuka kandang rumah dia
agak masih sampai balod itu masih
mengalir batu-batu kadang-kadang payung
itu bangun bulu
apa sih yang telah terjadi
Bapak Ibu hadirin jemaah rahimumullah
orang beriman itu kacamatanya bawa
pikirnya penilainya seperti yang Allah
cantumkan di Al-Qur'an
Allah sudah berikan p kita surat sakti,
surat panduan hidup
perkosa ini Allah sudah kasih kita
tawarkan
lah sampai diajak.
Bukankah di Quran Allah sudah banyak
ceritakan kesaksian terkata
sikit tidur kejadian
di banyak surat di banyak ayat akhlakum
kami qat itu kami umat itu qarnin
sudah berapa banyak kaum umat generasi
masa terdahulu hingga akhir zaman nanti
Kami binasakan mereka
disebabkan dosa-dosa
s.
Jadi kita memandang dengan kacamata
kacamata iman bagaimana kemudian suatu
kaum suatu umat yang telah berbuat dosa
melampaui bataskan.
Yang kedua, akhlak
yang hebat
dan binasakan satu rumah, satu tahun,
satu negeri karena mereka banyak berib
lah
mana salah.
Yang ketiga,
kami binasakan,
kami binasakan Firaun wudi
bersama para pasukan barat tentaranya.
Karena mereka melampai batas-batas Allah
sebagai pemimpin dan penguasa.
Nah, itu harus kesakikan tentang musuh
suur umat. Apakah terjadi satu musah
besar? Itu salah satu ukuran.
Tapi walaupun demikian terjadi peristiwa
besar seperti itu, Allah masih kirimkan
buktikan kasih dan sayangnya. Dikirimlah
orang-orang manusia-manusia hamba-hamba
Allah yang lain memberikan bantuan dan
perhatian serta kepedulian.
Ada si apa-apa masyarakat yang berkenan
musibah ustaz. Kalau kami bar untuk ke
depan kami nak cari baru cari baromi
tu er stok udang tadi itu rumah-rumah
tapi rumah kami aja ustaz
kok bar sebab Google kami jelema
kami itu bagus
J kalau kita masih bicara tentang
bantuan luar biasa
Bahkan luar negeri internasional sampai
sekarang menyatakan Aceh
boleh ke Sumatera ke Aceh ya sebagai
bencana internasional
datang bantuan pesawat berbagai macam
cara model
Allah masih tunjukkan kasih dan
sayangnya dan retakin kepada
hamba-hambanya.
Tinggal bagaimanakah sikap kita setelah
itu
yang tidak terdampak
teguran dan perhatian ancaman buat andak
Pak kapan saya katakan ujian kapan
dikatakan satu musibah bala kapan
dikatakan azab
biliknya
banyak taran Allah di Quran
hadirin Bapak Ibu jemah rahimakumullah
setelah setelah kita pelajari kita ambil
informasi
memang nanti ibu itu terjadi saja
ya hadirin jemaah tadi poin besar Allah
ceritakan apa terjadi
ada empat kampung tak bersisa lagi
menangis lagi bergerak mu
tak ada sedang
di padang pun siapa di puncak
Ternyata makin ke sini genap sebulan
kalau enggak salah dia tanggal 26 27 ya
terbengkah berbagai macam kemaksiatan
luar biasa seperti sampai hari ini.
Bapak, Ibu
yang paling sederhana saja
ketika Allah telah panggil pada
salat-salat subuh berjamaah ke masjid,
ke rumah-rumahnya
wabilnya ke rumah.
Ketika Allah pilat zuhur, asar, magrib,
isya misalkan
Allah mesti duduk safa yang mewah dan
dan mahal tersebut masih duduk antud
bapak itu yang gak ragu. Alhamdulillah
Allah keberkahan.
Allah panggil
tu tapi batang a dan banyak rumah itu
bapak
saksi
tahu
mulai pukul sampai sudah asar tu sampai
tah malam tu gak berarti ganti tidur
baka diganti karaoke azan magrib azan
isya orang terjadi tarauk tetap jalan
teruk diang dijauhkan
yang musibah lagi Bapak Ibu hadirin
jemaah penting kita catat dan perhatikan
apa syair lagu-lagu yang diucapkan hanya
kaulah yang kucintai
hanya kaulah yang ku sayangi. Hidupku
tak bererti tanpamu separuh nafasku
hanya untukmu. Astagfirullah la haula
wala quwwata illa billah. itu kalimat
durhaka kepada Allah
pada orang beriman itu mengucapkan apa?
Innati
wusuki wahyaya wumillah.
Ibadahmu semuanya akan hidup matiku
karena Allah. Ah tiba-tiba mengucapkan
hanya kau yang kucintai. Hanya engkau
yang ku sayangi. Si ay
Allah cemburu bapaku. Allah gak mau
dikeluarkan.
Qul huallahu ahad.
Ini persoalan tidak kita risalah.
Bapak, Ibu poin panjang kelompok ingin
membahas akidah 7 tahun di Arab Saudi.
Alhamdulillah Islam pendidikan bin
tafsir Quran
mulai Al-Fatihah sampai surah an-Nas.
Ketika Al-Qur'an dibacakan, masyaallah
itu semua luar biasa. Allah bicara
kepada kita, berdialog kepada kita,
berbincang-bincang dengan kita,
hamba-hambanya menyampaikan informasi
bagaimana dalam sukses dunia akhirat di
Quran lengkap satu
lah sampai di mana itu sudah bapak
jamaah.
Contoh sederhana.
Ihdiniratal mustaqim.
Apa arti Bapak Ibu?
Hah? Bu, apa arti ihdin siratal
mustaqim?
Ah, tua
sejak TK kaji bapak dulu.
Kalau dulu pakajanya
b kajiak kaji
i bu
daun karis daun daun karabit-sikit
orang padang orang
yang itu k orang
pendidikan
fokus tafsir termasuk akidah
kepadaamnya. Alhamdulillah.
Maka kajian ini bukan kajian sederhana.
Ini luar biasa kita
di mana Allah memanggil
subuh, zuhur, asar magrib bisa gak
datang gaklah gak ada orang keboh gak
ada orang taban gak ada orang korban apa
banyak bapakus mengadakan kajian-kajian
pengajian diundang pun datang hadir ke
masjid tak tip-tang
tapi kalau Allah sudah turunkan
keputusannya
habis
Begitu cara berpikir kita hadirin Bapak
Ibu jam subuh yang dirahmati Allah
Subhanahu wa taala.
Ini pesan dari Allah
bagaimana kita berusaha berupaya
seharusnya kita mungkin mendekatkan diri
kepada Allah.
Saya banyak pelajaran berharga di orang
itu.
Tapi ibu-ibu
kalau sudah sore rasa sore hari asar tu
anak keik-tik tu mereka menghafal Quran
tuh kelompok 10 10 10
mereka menghafal Quran sehingga
memorinya pikirannya jiwa raganya tumbuh
dengan bersama Al-Qur'an.
Anak-anak remaja, anak-anak seusia
kuliah
asar
kok kitab-kitab tawa-tawa
kajian kitabu-amak
kitab ustazah
khatam ustaz
khatamajib kata pak
mereka berlompat agama Bapak Ibu jemaah
mereka isi
anak-anak remaja, anak kuliah mereka itu
berangkat. Musaji itu ahli hadis di situ
duduknya. Kalau ingin belajar fikih
musajinya tuah ada paling besar di situ
ahli fikih belajar. Jadi ulama dan ilmu
serta umat bersatu.
dulu mencari ahli tafsir mencari saja
ahli tafsir
termasuk ulama besar yang penulis kitab
itu berjumpa dengan ee yang terakhir itu
ya sebenarnya sudah banyak meninggal
dan orang-orang tua paku
hasar bisa gitu ada sandaran pak bapak
pecah ada sandaran
sudah menyadari menghafal Quran
menghafal mengulang
hingga suatu ketika ee
saya pengin seorang sopir tapi dia bisa
nyimak saya Quran rupanya si kakek ini
sudah tua sudah buta mata enggak
ngelihat sakit dulu diuji Allah untuk
sakit kita dapat sakit dulu betulah
beliau nya pengin sopir yang bisa
bisa menyamb jadi akt
paji
ya sudah waktu duha atau sudah asar n
baca quran simak supir tu jadi terj
menyimak orang mengaji salah tolong
telah
karena kebiasaan setiap hari
berinteraksi dengan al-Quran
tanpa pada di saat beliau hafal quran
sehingga orang-orang Orang tua di sana
bagikan kartu dan raja di rumah-rumah
mereka. Anaknya, cucunya, menantu
melayani mereka semuanya. Hidup mereka
mulia
karena mereka terbiasa dengan kalam
Allah. Terbiasa dengan ilmu agama.
Nah, kali awak kah banyak pakar kata kia
itu paku sampaikan
baharu jadi suatu kebanggaan. Adakah
yang kucintai separuh nafasku hanya
untuknya? itu paling k durhaka kepada
Allah secara akidah gak boleh kalau itu
diucapkan itu diulang-ulang
diulang-ulang terus kenapa Allah tak
marah Allah gak cemburu
maka itu bapak ibu rahimakumullah
ma berampir pantang mari kita kepada
pengurus to masyarakat kita uruslah umat
ini kita didiklah umat ini
bagaimana caranya
adakah kan kajian-kajian di rumah rumah
kita masing-masing
kas surap
wajah-wajah pakai
Ramadan nanti sampai akhir Ramadan
ikutnya k awal raminya pak sudah tu
tengah ah balik wajah-wajah balik
kita hidupkan rumah-rumah tangga kita
ilmu agama kita sinar dengan al-Quran
undang para guru para ustaz undang para
tetangga duduk bersama-sama secara asar
sampai ganti ya harus bermanfaat
Hupan pengajian
ini yang saya harus ucapkan seorang
muslim.
Apalagi apa-apa ibu-ibu pun gak bodoh.
Ibu bodoh aja boleh buaklah
ibu
dapat pakai muda yang pakat.
Gu rasa pun masih muda pak ya kok umur
nak muda kalah tapi darah kita masih
muda
semangat kita masih punya semangat mudah
saja kalah
alhamduillah
mudah-mudahan Bapak Ibu dan istiqamah
sampai akhir insyaallah wum
muslimun
Abu gak sadar gak terasulah 10 tahun
berdakwah padaru
refleksi koreksi evaluasi dari sebuah
buku insyaallah
sampai kini mengadakan satu program
kegiatan Bapak Ibu jam sebagai bentuk
takaruf perkenalan kita
Allah Taala berfirman
quran
Sesungguhnya Allah Taala yang
mengfardukan fardu Quran mewajibkan atas
kalian Quran
Allah tanya Allah bagi nanti di akhirat
akhir jawab apa
yang kita jaw
masjid Masjid berjalan hari ini.
Karena masjid dalam berjalan hari ini
menghafal Quran
kok gak dapat 30 juz minimal
juz 30
dan waktu 3 sampai 6 bulan itu sudah
dapat satu juz. Alhamdulillah. Apakah
mati sudah pasar
itu pertuan mau jalankan kami jalankan
di Kota Padang. Alhamdulillah beberapa
masjid enam masjid ini berjalan sebagian
sebagian besar sudah sampai di alfajrus.
Sekarang sebagian jemaah sedang berjuang
mencapai surah almutfif surah atqwir
surah panjang sampai nanti annaba sampai
dapat satu juz. Alhamdulillah
salah satu program berhasil Masjid
Al-Hidayah Pasar Kamba. Apa umur 63
tahun
disaksikan jemah hafal
dat juz 30 takbir jemah saya.
Allahuakbar. Alhamdulillah
lama sudah kabar Bapak Ibu ustaz
ustazlah dulu siaja.
Alhamdulillah kita yang tak bawa pulang
di Pasar KJ
pada bulan kelima pada bulan keenam
salah satu jamat perempuan kita aswati
beliau
tak lama sudah berita
saya ustazah dulu saya dulu ketua ibu
sayaillah tapi bekerja alhamdulillah gak
ada berkah bak berkah di belah
jadi kadangkala izin bapak pengurus
USatan
ulama
kita bikin program kita ini pengajian
teratur terarah terut sistematis ada
ambo memberikan satu perhatian petisi
ganti ganti guru ganti ustaz ganti jujur
ganti materi ganti pembahasan
dua kaji umat bapak rasul bapak
susun itu belajar jadi insyaallah nanti
kita bagi kita sampaikan 3 bulan
pertama, 3 bulan kedua, dan 6 bulan
berikutnya. 1 tahun umat itu paham apa
[tertawa] itu Islam, itu target kita.
Kenapa musibah itu terjadi?
Karena banyak di antara kita umat Islam
yang gak paham apa itu Islam.
Ya, kebiasaan mereka itu bangkah ada
pertemuan reuni ahli itu nomor satu.
Quran itu nomor sekian.
Begitu respek, begitu lancar kita
bernyanyi, berlagu-lagu tapi ngaji. Ah
patah-patah patah-patah kucing
kau pengalaman
ya. Jadi sesuai memberasakan ya Allah ya
membat sesuatu untuk umatnya mengajak
alim ulama pandai toh masyarakat
bersama-sama kita. Karena itulah doa
kita ihdina. Apa arti ihdina? Apa itu?
Apa
itu? Tuntun kami ya Allah. Bimbing kami
ya Allah.
Pandu jalan hidup kami ya Allah.
Jalan yang mana? Jalan hidup kami
sehari-hari
sampai kami nanti akhir hayat supaya
jalan kami jalan kami jangan musib jalan
yang lurus.
Supaya kami tidak menyimpang, tidak
berbelok, tidak tersesat, tidak jauh
dari jalan-Mu ya Allah.
Itu makna ihdinasiratal mustaqim.
Tapi di mana yang lain ihdin siratal
mustaqim artinya apa? Kembalikan kami ke
jalan lurus. Apa itu? Kalau kami
tersesat, kalau kami terjauhkan dari
jalan-Mu ya Allah, ihdina kebaikan kami.
Itulah tugas para nabi dan rasul, para
pemimpin.
Apa tugasnya? Mengembalikan umat.
Kembali ke jam yang benar, kita yang hak
ajaran Islam.
Maka sebagai bentuk perkenalan, sebagai
taala kita pada subuh berkah ini, Allah
jadikan hati kita untuk sama-sama
berada di atas ratus seperti ini. Bapak,
Ibu cari kiri kanan siap kawan kita
besok.
J kiri kanan awak ke belakang awak. Ya,
inilah sahabat-sahabat sejati kita.
Inilah orang-orang setia bersama kita
nanti bersama Allah saling memberikan
syafaat, saling memberikan kesaksian. Ya
Allah ny jambo salat subuh berjamaah
dulu ya Allah nyamb jambo sambung Quran
kami bersusah payah ya kau waktu ketik
papa ibu-ibu mengaji s menangis gak
dapat laci ibuya ya iya pakai
menangis juga hasil akhirnya apa aku
wajah-wajah ke masjid bukan mengaji tapi
sampai tu bawa ngaji ke masajid alhamdu
lillah
mari kita hidupkan kan
iman dan Islam serta amal ibadah dalam
kehidupan kita sehat
bahkan di tengah masyarakat kita umat
hari ini sehingga kita berhak mengatakan
badatun thayibah
ini penuh berkah
warabun gfur Allah tuhan kita berikan
rahmat dan ampunannya enggak akan
terjadi sedikit pun musibah bahkan Allah
turunkan rahmat dan kasih sayangnya
bahkan keberkahan Allah limpahkan Allah
suatu negeri
kalau penduduk kamp rajin mengaji, rajin
sembahyang beribadah n tahu agama ngerti
halam tahu salah salah
di situ Allah limpahkan keberkahan bagi
pemuduk-buah bukan musibah
ada satan akan baca
masjid orang tu. Ya Allah kami kalah
hujan tadi cam-cam gak lalu kami
sama-ama datang hujan tadi tak ada sebab
tiba-tiba saya datang terakhir Bapak Ibu
waktu berapa ibu-ibu buyah-buaah
alhamdulillah eh bapak alhamdulillah
kecek juga kecek
batuang sukum serang wirid habis mengaji
berzikir
ada antara jent
tu ayudu baru ambo cik keluar ayah cobah
kadang dari datang teh pun datang ambo
jagoak tiba-tiba rumah tu iPhone nak
mandu ke rumah air itu cuma naik
lab-labek masyaallah
jago nak beranang a tapi iPhone tanang
ya Allahu
pakai masukan ustaz pas buka rumah luah
muhantam di Ay kayu-kayu kadang-kadang a
kadang di rumah ayah kau nik saja pak
ustaz dulu pun gak gak lagi tapak kaki
seek rumah yang tak rendam saya ambillah
berkah pak ustaz ya Allah
selama ibu yang jujur yang tulus yang
ikhlas beribadah rukuh sujud kepada
Allah jaga sisa surahnya
maka bayangkan kalau Pak ibu menyimpan
satu juz al-Qur'an di hati itu kita
insyaallah jaga Allah jaga dunia nanti
sampai ke akhirat.
Waktunya panjang Bapak Ibu banyak cerita
yang kita sampaikan tapi pada tak ada
satu perkenan buat kita ke depan
insyaallah
marilah sama-sama kita wujudkan ihdinan
apa tuh bimbing kami ya Allah tuntun ya
Allah tangguh jalan apa dalam hidup kami
ya Allah
jangan kau ridai almustaqim itu maknanya
luas dalam kehidupan kau ridai j menuju
surga jal menuju keberkahan ya Allah
nanti kita bahas apa itu almustah
Insyaallah
Bapak Ibu waktu saya sudah cukup sekali
Allah Taala terima amal ibad kita ampuni
dosa-dosa kita, maafkan segala kesalahan
kita Allah angkat derajat kita dan Allah
masukkan kita dalam rida dan surganya
amin ya rabbal alaminall wasallim
wabarik al habibina Muhammadin waa aj
kepada saudara kita yang telah
meninggalkan kita dan kepada orang tua
kita mudah-mudahan Allah ampurkan
dosa-dosa mereka Allah makan kesalahan
mereka melapangkan kubur mereka. Allah
muliakan mereka dengan berita bahwa
mereka akan Allahkan ke surga menikmatan
insyaallah. Amin ya rabbal alamin. Sebab
Allah asadu alla ilahailla anta
astagfirma
fah wikina wikina
wik umik.
Ya Allah ya
Allah yahamdulillahikum
warahmatullahi wabarakatuh
