bahwa kita masih diberikan nikmat sehat
atau kesehatan.
Dengan nikmat sehat, kita bisa bekerja,
berusaha, beraktivitas sesuai profesi
kita.
Dengan nikmat sehat, kita bisa sempurna
melaksanakan ibadah. Rukuk sempurna,
sujud sempurna.
Kalaulah kita tidak sehat atau sakit,
semua itu tidak bisa kita lakukan dengan
sempurna.
Bekerja enggak bisa, ibadah pun tidak
sempurna.
Misalkan ada di antara kita yang sakit
parah
atau kok strok langannya
gak bisa mengalai.
Kal ladang gak bisa, ke sawah gak bisa,
ke hantu gak bisa,
bahkan
membebani orang lain,
membebani keluarga.
Walaupun anak istri kita menurut kita
ikhlas mengamehan,
tapi sesungguhnya rasa capek, rasa
dongkol ada di hatinya. Iya. Tuh, Pak,
Ibu.
Kan awak anak doma anak kece awak tapi
butulo pajul
kuliah butul sekolah dek mengurus
sakit orang sakit maka dia tidak bisa
juga berang kita seperti biasa maka
nikmat sehat inilah yang patut kita
syukuri karena ini luar biasa
mata yang masih terang gunakanlah lah
membaca Al-Qur'an. Telinga telinga yang
masih nyaring, gunakanlah untuk
mendengarkan pengajian, nasihat tawasau
bilhaq wa tawasau besar.
Mulut yang masih lancar berucap sabalun
mulut tu tempang mengajilah
bacolah Alquran
bekalaha
mengecek guru baru teragak mengaji
itulah pasti gak boleh mengaji
selagi tangan kaki masih bisa digerakkan
melangkah ke masjid raya anda las jangan
tunggu besok atau lus
karena hidup ini kita tidak tahu kapan
akan berakhirnya.
Untuk itu, syukuri nikmat yang Allah
berikan dengan cara menggunakan nikmat
itu untuk ketaatan kepada Allah. Semoga
Bapak Ibu semua sehat walafiat.
Amin.
Kemudian selawat dan salam tercurah
selalu kepada Rasulullah Muhammad
sallallahualaihiwasallam.
Allahumma sholli ala Muhammad waa Ali
Muhammad.
Bapak Ibu jemaah rahimakumullah.
Malaysia ibu
ser bias sehat
lain bisa datang ke k
doakan selalu begitu dan bagi keluarga
kita yang sakit mudah-mudahan
disembuhkan oleh Allah bagi yang banyak
hutang mudah-mudahan capek emas amin
insyaallah beberapa hari lagi menghitung
hari kita akan kedat
tamu mulia, tamu agung,
yakni bulan suci Ramadan.
Aroma dan hawanya sudah mulai terasa.
Orang-orang beriman tentu bergembira
menyambut tamu yang agung ini. Musaji
musaji mulai
ee diberasian.
Adaah mulai mencatat musaji, adah mulai
mencat rumah ada mulai membalasian
kuburan.
itu tanda-tanda
ly
kuburan
ada kebiasaan sat k puaso ziarah
apakah k puaso sa berziarah
kapan pun kuliah ti hari k tak panik at
hari berziarah
sekali seminggu kuliah sekali sebulan
kuliah sekali setahun kuliah pokoknya
Jan seolah-olah wajib bana berziarah
menjalan puasa. Seolah-olah wajib
kecintaan ke orang tua bukan dilihat
dari bagaimana cara membersihkan
kuburannya.
Di keramik kuburan rancak-rancak dia
gelas stis kapan peradu keramik atau
granit yang paling mahal.
Ukuran apa?
R kuburan
ee bacaan ke orang lain kalau awak
memberasihan kuburan
yang dibutuhkan oleh orang tua bukan
kerambitnya
yang dibutuhkan oleh orang tua doa
dari anak-anaknya
banyak mana piti berhasia bak mana
kuburan orang tapi nak didoakan 0,0
gak ada faedahnya
Mubazir saja kanak ada perintah kerami
kuburan ya kan gak ada perintah
mengkerami kuburan menembuk kuburan mag
p kuburan
bapak ibu yang balik dari makkah dari
masjidin nabawi tu ziarah bakia ada
kuburan
cuman awak
tembok
Maka Bapak Ibu rahimakumullah seandainya
seluruh warga kota Padang menembok
kuburan gak ada tanah kata lubang itu ya
kan jumlah warga kota Padang K sejuta
kurang lebih ya 10 tahun yang akan
datang itu tambah banyak sementara tanah
di kota Padang Selawi
ah ee seluruh setia meninggal
tembok meninggal bertembok tu ada tanah
dipastikan tanah terbuang itu makonya
dilarang menembok kuburan tapi orang
awak dek mata ya kan tembok
keramik yo itu alai itul tujuh nasihat
ustaz per benar
jadi bapak ibu leangan
jadi yang dibutuhkan oleh orang tuaadin
doa dari anak-anaknya yang dari
anak-anaknya yang saleh.
Ibu Bapak rahimakumullah, bagaimana kita
menyikapi masuknya bulan suci Ramadan
apa hanya sekedar berziarah kubur? Nabi
saja menyuruh kita atakum Ramadan
sayidus suhur marhaban bih waan jaa
syahrusam bil barokat.
Telah datang kepadamu bulan Ramadan.
penghulu dari sekalian bulan
dan ucapkanlah selamat datang kepadanya.
Dia dianjurkan untuk menyambut Rama
Ramadan.
Itulah mak latar belakang e
kantua-kantua musaji-musaji,
lembaga-lembaga kalau dulu calet calek
bagai membu sepandu marhaba
ak
mulai imsakiah
ya kan habis insyaallah 2009 banyak
2029an itu ah banyak
kini kagak apa ibu buat sur
kalau dalam musim pemilu bawa
mencalek-calek
inia
tapi kalau dengan surau print seram
jadi bapak ibu rahimakumullah dianjurkan
untukarhaban
waah jaa saah bilakah
memuliakan bulan rama ramadan
maka cara kita menyikapinya adalah tentu
bapak ibu dengan cara bersyukur
dipertemukan kembali dengan Ramadan
2026 atau 1447.
Karena sepanjang hidup kita Bapak Ibu
pasti bertemulah dengan bulan Ramadan
hanya sekali setahun.
Koklah 60 umur Bapak Ibu itu 60 kali
bulan Ramadan 70 kali.
Apakah dari Ramadan ke Ramadan itu ada
perubahan, ada peningkatan bagi diri
kita? Baik terhadap iman kita, terhadap
ibadah kita atau akhlak kita. Hanya kita
yang tahu. Maka Bapak Ibu
rahimakumullah,
kita bersyukur kembali dipertemukan
dengan Ramadan.
Kemudian berikutnya adalah dengan cara
berdoa.
Berdoa kepada Allah Subhanahu wa taala
supaya memang bertemu dengan bulan
Ramadan. Doa yang Bapak Ibu hafal.
Allahumma
bariklana
fi Rajab wa Syak'banna
Ramadan. Ya Allah berkahi kami di bulan
Rajab dan bulan Syakban.
Bertemukan kami atau sampaikan kami ke
bulan Ramadan.
Jadi, Nabi 2 bulan menjalan puasa berdoa
beliau dari bulan Rajab, bulan Syakban
ah berdoa supaya dipertemukan dengan
bulan Ramadan.
Jadi, sehingga itulah latar belakang
orang kampung melaksanakan doa menambi
puasa
di dalil Bapak Ibu.
Doa menjal puasa, doa menyambit puaso di
dipraktik kalau kampung dengan cara
mendoa diundang sanak familian di
makan bersama sudah tuh saling maaf
maafkan
kalau ditur cik ke rumahnya minta maaf
tu abi tuang saya ke rumah untuk mendoa
menyambut puasa ah k bawa dulu pendap
itu bidah pendap Tapi jelas orang tu
beda yang jadi orang kamp dariu itu
mengamal mengamalkan kalau mendoa
menjalan puasa tu dianggap tu banyak
orang kampung masuk neraka
ibu banyak tuh termasuk orang kampung
bisiaku
kalau mendoa menyambut puasa tu bidah
ibu bapak rahimakumullah
jadi dengan cara banyak berdoa supaya
Allah Subhanahu wa taala pertemukan kita
dengan Ramadan. Umur panjang rezeki
murah badan sehat bisa beribadah dengan
sempurna.
Kalau gak apa doa tadi pak ibu doa tadi
kan pendek b Allah
wigna ramadanas
lalu bu
Allahumma bariklana fi Rajab wa Sbanna
Ramadan. Ya Allah berkahi kami di bulan
Rajab dan bulan Syakban. Pertemukan kami
dengan bulan bulan Ramadan.
banyak-banyak berdoa. Jadi itu cara kita
menyikapi menyambut Ramadan.
Berikut adalah dengan cara
ee setelah bersyukur kemudian berdoa.
Yang ketiga bergembira.
Io kadang masuk pak ibu.
Tapi orang ada
ibu masuk-masuk
ee gak bisa menggali e makanan siang
siang hari itu biaya bertambah ya kan
baju ra baju rayo anak ketujuh anak
berim ah itulah stres tuh hari ke puaso
harusnya orang beriman itu bergembi
bergembira kok piti bisa dica Ca bisa
dicari sama janggut Bapak Ibu ah selagi
ini cabinya tumbuh tuh pokoknya lepure
berantung bati dek pa berantung rasaki
de bau sa ba tapi kalau berdoa raya
sudah mendoa panjang-panjang tu lalu
diajap
saki
n sudah mendoa tu keluar musaji cari
sakitu K pas ah mengelah cari resaki itu
di tang lawi ah dayanglah sampan ah
tangkok la tang lawiak
kalau ya Allah ya Allah ya Allah
rezekiang-nangi
dalam sejah sudah tulai
rezeki pasti
sebab Allah yang katakan demikian
Apa saja yang bergerak, syaratnya
bergerak. Apa saja yang bergerak
merangkak di muka bumi ini Allah jamin
rezekinya. Kalau duduk rezeki
paling-paling keah
buangan
awak ada pensiun ustaz. Nah, kalau di
dalam istilah negara w ada pensiun Pak,
tapi dalam kerajo tadi kan fta wa
keraja kaj kaju. Nah, tapi kalau di
istilah pegawai pensiun dalam pensiun
menggari bakar bakar racun.
Jadi kalau ada ibu bapak kawan awak
pensiun tu buka usaha jadi
pensiun
itu mengamalkan ajaran agama
kalau ada kawan pensiun tuh buka usaha
lewat mengal jempol mantap itu
mengamalkan jalan agama jadi
dunia
kawan supaya Bisa lo banyak basa
bersedekah.
Bisa lo banyak bersedekah mantum saji
yang lal maka Bapak Ibu
ah jangan hanya sekedar berdoa tapi juga
mesti ber berusaha.
Kemudian kenapa kita gembira menyebut
bulan suci Ramadan? Karena dosa kita
diampun diampuni dengan ibadah Ramadan
yang kawulkan dosa diampuni. Ada
amal-amal mengakui dosa tanpa bertobat
awak amal awak akui e dosa akui tanpa
awak bertobat tapi lakukan itu maka dosa
diampuni. Yang pertama bau dua.
tu dos Bapak Ibu ketiko awak membasuh
kedua muka kan membasuh muka jua
itu doso yang dibu oleh muka awak oleh
wajah awak berguguran
bersamaan dengan jatuhnya ayak tu ke
lantai bahkan lalu tibo ay tu kalinya
dosa ladi ampun berguran
apa dosa yang diberi oleh wajah di
antara Yang du di wajah apa, Pak? Ibu
mat
muncang.
Kok sarang w
dosa yang dibuat oleh mak, dosa yang
dibuat oleh bujang tu diampuni ketika
membasua wajah ju.
Ah kiro-kiro di antara awak pak ibu kami
n laki-laki bersi manan banyak dosa mata
atau muncung laki-laki daripada sini.
Kalau ibu-ibu mana banyak dosa matur,
dosa mencang
dosa itu ibu tanya jadi
kalau kami laki-laki mana paling banyak
dosa marto pada menjual
atau ibunya pilih kan. Ah ketika bau dua
tu berguguran
diampuni
ah kan luar biasa faedah dari per ber
membasuh tangan tuletiko
membasuh tangan dos di tangan berguguran
ketika menyapu kepala dos oleh utak mua
wang utakua pikiran kotor wang buruk
sangkang
jadi dengan baudak dosa diampu. Kemudian
amal papi dosa itu salat. Salat lima
waktu ke penghapus do penghapus dosa
bagaikan di depan rumah kita ada sungai
mandi lima kali zali pada siang. Serupa
itulah salat awal. Kemudian amal
penghapus dosa adalah ibadah rama
puasa pada bulan suci Ramadan.
Tapi bagi siapa yang diampuni? Bagi man
soma ramadana. Bagi orang yang pua puasa
pada bulan Ramadan
kalau gak satu puaso
lewat mana Ramadan masuk bulan puasa
besok tapi gak ikut puasa doak dapat
ampunan do
syarat man soma ramadana bagi siapa pula
yangoma ramadana bagi orang yang imanan
wahtisaban
setelah berpuasa dengan penuh iman dan
perhitungan
Barulahu
taqama.
Maka barulah dapat ampunan dari dosanya
yang sudah berlalu.
Jadi orang yang k diampuni itu satu
puaso. Sudah tuh puasa dengan penuh iman
lillahi taala. Sebab yang dipanggil
dalam Albaqarah 183.
Ya ayyuhalladzina
amanu. Hai orang-orang yang beriman. J
kalau nak satu ada orang pas besok a
berak sebabnya nak masuk dalam kategori
orang ber orang beriman kategorinya yang
disebut
berikut wahtisaban
dengan penuh perhitung perhitungan di
orang ma yang diampuni yang puaso poso
yang ma yang penuh dengan iman kemudian
yang ma dengan penuh perhitungan
perhitungan ini apa maksudnya bapak ibu
diperhitungkan
mana yang membat batalkan mana yang
merusak pahala ibadah pua puasa jago
tapi kalau perhitungan puasoi
parabo ju puasoi lagi berang-berang la
puoi berkat kotor lai ada beda bulan
puasa bulan puasa beda menahan
tapi yang lain itu tetap kerja juan itu
namanya nak memperhitung
Ak memperhitungkan, nakak menjaga
hal-hal yang merusak, hal-hal yang
membatalkan ibadah ibadah puasa.
Akibatnya kamiminahu
walas. Betapa banyak di antara orang
yang berpuasa tapi tidak mendapatkan
apa-apa kecuali haus dan lapar.
Mudah-mudahan puasa ketibak Ibu sampai
balii tanggal boleh puak ibu
ah tanggal 1 Ramadan
ya kan jadi mulai puasa tanggal 1
Ramadan sebab ada yang menganggap Sabtu
Ramadan K jatuh tanggal 8 balik ada yang
dua hari berjalan 8 balik 1 Ramadan kece
ada yang seminggu setelah tanggal 8
balik baru sabtu Ramadan kece beda
karena memang suyati
berpuasalah kamu apabila kamu melihat
bulan dan beridul fitrilah kamu apabila
melihat bulan apabila bulan dan tertutup
awan maka sempurnakan Syakban 30 ha 30
hari kini kan awak di bulan Saban jadi
bisa biasanya kan di terompong ee di
Tapilawi dak taman budaya itu titiknya
di kota Padang di situ di Taman Budaya
diteropong ke Matari ke Tangalwi
ee di titik di provinsi lain itu baru
dilaporkan ke Menteri Agama. Ah itu
naman hasil sidang isbat
dilaporkan. Tapi rato-rato rato-rato di
terong di awak pantai padang nampak
ac tak tut awan aco tak tut kabui ah
maka melihat dalam makna yang pertama
melihat dengan mata makna yang kedua
melihat dengan ilmu.
Melihat itu maknanya du pertama melihat
dengan mata dan kedua melihat dengan il
ilmu
jambara wakatul masuk tadi ada pak ibu
mencali bulan kan jambara zuhur masuk
ada cak bulan kan awak cak dengan il
ilmu dengan ilmu hisab dengan ilmu hisab
sehingga detik per detik menit per menit
bisa diperhitungkan ke matari tabanam
bulan
amal
sebab Allah tentukan
manzil
dalam surat Yunus itu, Bapak Ibu kan
Allah sebutkan bahwa
dialah Allah yang menjadikan matahari
bersinar walqar dan bulan bercahaya.
menetapkan tempat-tempat orbitnya
agar kamu dapat mengetahui pergantian
tahun dan perhitungan waktu.
"Tidaklah yang demikian itu Allah
ciptakan kecuali dengan yang hak."
Yufilulatiam.
Demikianlah tanda-tanda kebesaran Allah
bagi kaum yang mengetahui. Jadi dengan
ilmu hisab bisa ditentukan, dengan ilmu
rukyah juga bisa ditentukan tergantung
metode yang awak pakai
atau metode rukyah, metode hisab. Ibu
Bapak rahimakumullah,
doakan semoga kita semua sehat walafiat.
Terima kasih dan ini pertemuan terakhir
kita menjelang rama Ramadan. Kalau salah
kecek salah ucap bukan maksud menggurui
bapak ibu orang tu tetapi hanya
melaksanakan tugas yang disuruh oleh
pengurus memberikan tausiah subuh di
Masjid Raya.
Mohon maaf lahir dan batin. Billahi
fiabilil wasikul khairan. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah.
Ah boleh
tanya tanya
ah boleh boleh buku boiarkan buka
