Qallah subhanahu wa taala fi kitabihil
karim ba'da
auzubillahiminasyaitanirrajim
alladzi khalaqal mauta wal hayata
liyabluwakum ayyukum ahsanu amala waqala
nabiuna shallallallahu alaihi wasallam
fi maknal hadis manana akiru kalamihi la
ilahaillallahu dakalal jannah kamaqala
alaihiatu wasalamqallahulim
alamin.
Alhamdulillah Bapak Ibu jemaah yang
dimuliakan Allah Taala.
Walaupun kita dalam keadaan berduka,
tetapi kewajiban kita sebagai seorang
hamba senantiasa memuji Allah Subhanahu
wa taala. Karena orang beriman itu
hidupnya di antara sabar dan syukur.
Kalau dia tidak sabar, maka dia tentu
dalam keadaan bersyukur.
Kalau dia sudah mampu untuk bersabar,
maka syukurnya akan datang. Jadi orang
beriman tidak ada keluh kesah dalam
hidupnya. Yang ada cuma sabar dan
syukur. Karena kehidupan ini ada
kawannya namanya kematian.
Siang ada kawannya, namanya
malam. Hitam ada putihnya. Maka
kehidupan dunia ini Allah ciptakan untuk
kita untuk mengetahui di antara kita
mana yang menjadi hamba Allah yang
terbaik di antara yang baik-baiknya.
Maka diciptakan oleh Allah kehidupan,
diciptakan yang namanya kematian.
Kemudian di antara hidup dan mati itu
ada namanya masa untuk kita disaring
oleh Allah Taala, diuji oleh Allah Taala
mana yang baik amalnya, mana yang tidak
baik amalnya.
Kalau seseorang sudah berikrar
bahwasanya Tuhannya adalah Allah Taala
kemudian Nabi Muhammad adalah nabinya,
maka sudah bisa kita pastikan kalau dia
meninggal dunia itu menjadi hamba yang
baik.
Karena Allah sebagai Tuhan, Nabi
Muhammad sebagai nabi.
Karena ini syarat mutlak.
Syarat mutlak kita
pengakuan Allah Subhanahu wa taala
sebagai Tuhan.
Kemudian pengakuan terhadap Nabi
Muhammad itu utusan Allah dan Nabi yang
terakhir. Maka setiap pagi kita
dianjurkan oleh Nabi membaca doa raditu
billahi rabba wabil islami wabi
Muhammadin nabiya
wa rasula. Ini kata ulama ulama fikih
ini dibaca tiga kali bakda subuh.
Bakda subuh, bakda magrib.
Zikir yang lainnya banyak, Pak.
Subhanallah ada, alhamdulillah ada,
Allahu Akbar ada, la haula wala quwwata
illa billah ada. Tetapi yang tiga ini
bakda subuh dan bakda magrib tidak boleh
ditinggalkan.
Tetapi kata ulama tasawuf, ulama ahli
makrifat bacanya tujuh kali. Dua-duanya
disampaikan oleh Nabi sallallahu alaihi
wasallam. Karena kalau ini sudah kita
ucapkan, maka kalaupun seandainya dia
hidup kemudian selama hidup itu gak
pernah salat, datang Ramadan tidak mau
puasa.
Hartanya cukup, masanya cukup, nisabnya
tidak mau dikeluarkan zakatnya.
Dengan saudara tidak akur, dengan
tetangga tidak baik. Tapi dia mengakui
Allah sebagai Tuhan.
Nabi Muhammad sebagai nabinya, Islam
sebagai agamanya. Kalau dia mati, kata
Imam Syafi'i, itu wajib untuk kita
selenggarakan jenazahnya.
Kaum muslimin, ada kewajiban fardu
kifayahnya untuk memandikan jenazahnya,
mengkafani jenazahnya, kemudian
menyalatkan jenazahnya dan menguburkan
jenazahnya.
ini dia gak pernah salat seumur hidup.
Ramadan tidak mau puasa, zakat tidak
dikeluarkan, sedekah dia malas, baca
Quran tidak ada. Tapi dia mengatakan
kepada orang banyak, "Saya ini Islam,
saya muslim. Allah Tuhan saya, Muhammad
nabi saya. Islam agama saya."
Ini kata Imam Syafi'i, kita punya
kewajiban fardu kifayah kita untuk
menyelenggarakannya.
Bagaimana kalau yang meninggal dunia itu
saudara kita yang dia pernah nampak
salat oleh kita?
Pernah nampak salat, pernah nampak sama
kita dia ikut puasa juga. Pernah nampak
sama kita dia bersedekah. Pernah nampak
oleh kita dia bersilaturahmi.
Pernah nampak sama kita dia punya
hubungan baik dengan keluarganya.
Dia tidak menyakiti tetangganya.
Maka ini adalah suatu keharusan bagi
kita untuk datang bertakziah.
Dulu di zaman Nabi ada satu orang
yang dianggap amalnya biasa saja
kemudian meninggal dunia. Maka terjadi
permasalahan di antara sahabat. Ada yang
mau menyalatkan, ada yang tidak.
Maka kemudian masalah ini disampaikan
kepada Nabi ditanyakan.
Kemudian Nabi bertanya, "Apakah saudara
kalian ini pernah melakukan kebaikan
yang nampak di mata kalian?"
Jadi sosialisasi sahabat ini gak banyak.
Ke masjid juga sekali-sekali
kemudian meninggal dunia.
Banyak yang mau menyelenggarakan, banyak
juga yang tidak.
Nabi bertanya satu saja, adakah
kebaikannya yang banyak orang melaku
melihatnya? Ketika dia melakukan
kebaikan itu, banyak orang
menyaksikannya. Maka satu orang berdiri,
"Ya Rasulullah, sesungguhnya
almarhum ini pernah bersama saya itu
berjaga di perbatasan antara daerah
muslim kita dengan daerah kafir.
Itu namanya ribat. Jadi menjaga daerah
perbatasan itu malam hari gak boleh
tidur, Pak. Dia gak boleh tidur malam
hari. Maka kata kawannya ini, dia pernah
satu malam bersama saya berjaga di
ribat, daerah tempat perbatasan kaum
muslimin dengan kaum kafir. Maka kata
Nabi, "Selenggarakan jenazah saudara
kalian, aku akan menyalatkannya."
Nabi menyalatkan.
Kemudian Bapak dan Ibu yang dimuliakan
Allah Taala, di zaman Nabi Musa itu ada
satu orang namanya Kif kifel atau kifli
ini tidak pernah punya kebaikan sedikit
pun. Satu kampung orang tahu dia tidak
orang baik. Di rumahnya tiap malam ada
pesta judi. Di rumahnya tiap malam ada
pesta mabuk. Di rumahnya setiap malam
berkumpul segala macam dosa dan
kemaksiatan.
Kemudian dia mati.
Begitu dia mati tersebar berita di
kampungnya. Satu pun orang tidak mau
membereskan jenazahnya. Dibiarkan.
Bahkan orang sujud syukur, Pak. Sujud
gembira orang karena dia meninggal
dunia. Maksiatnya tidak bisa dihentikan.
Ketika dia mati, ah itu dia menghentikan
maksiatnya.
Tidak ada yang mengurus. Tiba-tiba Allah
Taala berfirman kepada Nabi Musa, "Wahai
Musa, ada kekasihku yang meninggal
dunia, tidak ada orang yang mau mengurus
jenazahnya. Maka engkau datang ke sana
urus jenazahnya."
Nabi Musa karena diperintah Allah
datang.
Begitu tempat yang ditunjukkan Allah
Taala, dia tahu nih rumahnya kiflih,
kemudian dia masuk ke dalam. Yang mati
itu kifli. Nabi Musa bertanya kepada
Allah, "Wahai Tuhanku, tidak adakah yang
lain selain orang ini menjadi kekasihmu?
Ahli maksiat, judi, mabuk, semua di
tempat dia." Nabi Musa bertanya, "Gak
adakah selain ini yang engkau jadikan
kekasihmu?
Nabi Musa heran ya kalau yang lain ambo
tolonglah ya Allah. Tapi kalau gak mau
diikut gak taluk dia amb maka Bani
Israil itu Pak itu kalau berkomentar itu
menyakiti hati Bani Israil tuh jangankan
berkomentar terhadap Nabi, Allah saja
dikomentari. Itu Bani Israil.
Apa kata Bani Israil ini? Alangkah
memalukannya Musa sebagai nabi mengurus
jenazah Kif.
Tetapi Allah berkata kepada Nabi Musa,
"Wahai Musa, engkau mengetahui apa yang
tidak diketahui. Eh, aku mengetahui apa
yang tidak engkau
ketahui dan engkau hanya mengetahui apa
yang engkau ketahui."
Nabi Musa bertanya, "Wahai Tuhanku,
kenapa ini dijadikan kekasihmu?"
Maka Allah berfirman kepada Nabi Musa,
"Sesungguhnya kifli ini aku jadikan
kekasihku ketika ada namaku di dalam
Taurat.
Kemudian dia menemukan itu, maka dia
letakkan di atas kepalanya, dia letakkan
di tempat yang tinggi." Dalam riwayat
lain, dia cium itu ditaruh di atas
kepalanya ditinggikan tempatnya.
Jadi kalau di awak gini, "Pak, Quran
cabi, Pak.
Nah, Quran lamu, Quran cabi kemudian
jatuh. Nah, awak besok kan tinggal
diangkit dilataan saya. Kiflina
dimuliakan, Pak. Diangkat itu dicium,
ditaruh di atas kepalanya kemudian
ditinggikan.
Di negara yang bermazhab Hanafi itu
Quran kalau tidak dibaca itu dibungkus,
Pak.
Awak punya kain bu baju balabiah
kainnya.
Ah, kain apa, Bu?
Ah, itu digunoan untuk membungkui Quran.
Jadi di dalam mazhab Hanafi, Quran
berdebu itu makruh, Pak.
Gak boleh babu Quran itu. Jadi kalau
Bapak Ibu pa ke India, Pakistan, Turki,
Uzbekistan, Cino, awak gak kabok Quran
berdebu, Pak. Karena dibungkus kalau gak
dibaco. Nah, tapi kalau begitunya baca
tio ari kan gak mungkin babu Quran.
di Quran yang babu karena gak tiuk hari
dibaca
Allah subhanahu wa taala menyukai itu
dan karena ini dijadikan kifli itu
kekasih Allah jadi ada orang yang dalam
pandangan manusia kok buruk bana tapi
dalam pandangan Allah begitu mulianya
bahkan sebaliknya ada orang yang di mata
manusia tu dipuji luar biaso Pak diagung
salahnya dibela, tapi di pandangan Allah
sehina-hina manusia.
Jadi awak gak bisa memandang orang itu
dengan satu kacamata, Pak. Tapi
pandangan Allah ikut lebih hebat
daripada pandangan manusia.
Keburukannya tampak, cuma kebaikannya
hanya Allah yang mengetahui.
Ini diselenggarakan oleh Nabi Musa.
Bapak dan Ibu jemaah yang dimuliakan
Allah Taala. Maka di tempat kita ini
namanya takziah. Takziah itu kita datang
ikut berduka karena ada ahli keluarga di
tempat itu yang telah lebih dahulu
dipanggil oleh Allah Subhanahu wa taala.
Maka ini menjadi sunah.
Nabi juga takziah ketika ada yang
meninggal dunia, Nabi juga takziah.
Bahkan
Nabi berpesan,
Nabi berpesan kepada pamannya Sayidina
Abbas, "Kalau nanti aku mati," kata
Nabi, "Maka kasih makan orang Madinah
selama 3 hari
di jamu, Pak."
Kalau dalam fikih itu istilahnya sedekah
mayit.
Ahli keluarga bersedekah untuk mayit.
Diniatkan untuk mayit diberikan kepada
orang banyak. Nabi berpesan ketika Nabi
meninggal Senin pagi dikebumikan Rabu
malam
karena tidak ada yang sanggup untuk
mengerjakannya. Penyelenggaraan tidak
ada yang sanggup. Semua sahabat berduka,
hatinya tergoncang. Bahkan Sayidina Umar
berkata, "Kalau ada kalian yang
mengatakan Nabi ini meninggal dunia,
saya pisahkan kepala dengan badan
kalian." Nabi tidak meninggal dunia.
Nabi itu bertemu dengan Tuhannya
sebagaimana Musa bertemu dengan
Tuhannya. Ini cuma 40 hari kata Umar.
Nanti balik lagi. Maka Abu Bakar datang
disampaikan bahwasanya Nabi Muhammad ini
adalah utusan Allah. Dia bukan Tuhan.
Wama Muhammadun illa rasul. Muhammad ini
cuma rasul. Dia bukan Tuhan dan dia akan
mengalami kematian. Baru tersadar
Sayidina Umar. Ya jiwa tergoncang
sahabat. Rabu malam baru di dikebumikan.
Maka
Kamis, Jumat, Sabtu
Sayidina Abbas masak banyak. Disuruh
orang-orang untuk datang untuk makan.
Satu pun tidak ada yang mau makan, Pak.
orang n makan nabi baru baru meninggal.
Maka Abbas berkhotbah dia, "Aku
melakukan ini karena Nabi yang
memerintahku dan aku adalah ahlul
baitnya Nabi, keluarganya Nabi. Maka
kalau kalian tidak mau makan, aku yang
makan. Pertama kali Sayidina Abbas
makan, maka orang banyak ikut ikut
makan."
Ini dijelaskan Imam Jalaluddin As-Suyuti
dalam kitab beliau.
Bapak dan Ibu yang dimuliakan Allah
Taala. Nabi mengalami kematian, tentu
kita juga mengalami kematian. Aaru umati
baina sittina wain. Umur umatku itu
antara 60 tahun dan 70 tahun. Ada yang
sampai ke angka 60, ada yang tidak. Ada
yang lebih di angka 70. Jadi menjelang
60 lebih dari 70. Wallahualam, Pak.
Karena umur ini Allah sudah tetapkan.
Dunia berkadar muqadar, akhirat berkadar
mihnat. Kata orang-orang Persia, takdir
untuk dunia Allah sudah cukupkan, Pak.
Sejak kita dalam rahim itu semua
kebutuhan kita telah Allah cukupkan
lewat tali plasenta namanya.
Anak di dalam rahim itu hidup dengan
tali plasenta. Gizinya Allah cukupkan,
organ tubuhnya Allah cukupkan. Begitu
dia keluar dari alam dunia, 2 tahun
Allah cukupkan dengan disusui oleh
ibunya.
Maka semuanya mulai dari pakaiannya,
kemudian air yang dia minum, makanan
yang dia makan, bangunan tempat tinggal
yang dia huni, kenderaan yang dia pakai,
Allah sudah tentukan takdirnya.
Air
kalau Allah tentukan takdirnya umpamanya
itu 150.000 1000 liter umpamanya.
Maka kalau cukup 150.000
liter itu hamba tadi akan mati dia.
Karena Allah ciptakan dua makhluk
namanya satu maut.
Maut kematian. Yang satu namanya rezeki.
Maka maut dengan rezeki ini berlomba,
berpacu, dia balapan terus
sampai nanti pada akhirnya yang menang
itu
yang menang itu
rezeki atau maut. Rezeki. Rezeki habis,
maut datang, Pak.
Seseorang tidak akan mati selama
rezekinya masih
masih ada.
Bapak Ibu yang biasa memandikan jenazah
mohon maaf
itu ditanya gak sabunnya yang dipakai
sabun cair atau sabun batang
bertanyaan gak ke tuhak
gak
kan gak ditanya anda sabunnya loop live
boy
kan gak ber tanya tu gak
kenapa tidak ditanyakan
bahkan gak gak bi tapi kalau ny saki di
rumah saki ditanya masih bisa gak pak
bisa
apa taragak
walaupun gak bisa ma
makan pak ah teragak k ini goreng ayam
indomi
bubu ayam teragak jadi kalau awak sakit
pak orang kau sayang bana ka tapi ketika
ceka
nyawa
gak ditanya-tanyur.
Kenapa rezekinya sudah habis, Pak?
Ketika dikafani itu gak ditanyuan kain
mana kau dipakainya
di lemari kainnya banyak atau punya
pabrik kain?
Ditanya gak mak kain ke dipakai?
Gak tetap dika
dikafan paling kok ada keluarganya
takana Pak Ustaz. Beliau pernah haji
atau beliau pernah umrah. Ada kain
ihramnya, Pak Ustaz. Boleh dipakaikan
gak itu untuk kafannya? Paling itu
ditanya di keluarga, Pak. Boleh ah
pakaikan di antara lapis kain kafan itu
pakaikan kain kain ihram. Tapi kalau
ambo biasanya dibungkui terakhir, Pak.
Di bungkui paling luar kain ihram itu
kalau pernah haji dan umrah. Dan gak ada
masalah. Dan kafan kok gak wajib, Pak.
Kapan gak gak wajib? Kalau dia mati
syahid
dikuburkan dengan baju apa yang dia
pakai. Sahabat Nabi ahli Badar itu
berpesan kepada keluarganya, "Kalau aku
mati nanti, ambilkan jaket yang dulu
pernah aku pakai di perang Badar bersama
Nabi dan pakaikan jaket itu dengan
jenazahku kemudian dikuburkan."
Jadi sebenaranya pakai jaz tuh bukan
kebiasaan orang Kristen, Pak. In meniru
awak sebenarnya.
nya meniru meniru awak
hitam-hitam takziah gak hitam-hitam pak
takziah itu warnanya pu putih orang
nasrani takziah warna hi hitam orang
muslim takziah warna putih
awak tak biaso hitam kalau di awak nenek
mamak di minang pak bajunya hitam lah
tab bu bentuk it jadi itu maatad itu
budaya dalam fik fikih namanya uruf.
Budaya masyarakat setempat yang tidak
melanggar nilai syariat boleh dipakai.
Gak mungkin dirubah ke warna ke warna
putih tadanya.
Nah, Bapak dan Ibu yang dimuliakan Allah
Taala ini keadaan
keadaan ketika Nabi meninggal dunia dan
umur masing-masing kita sudah dijatah.
Maut dengan rezeki sudah berpacu.
Sudah berpacu dia. Almarhum ini rezeki
menang di usia 58
8 tahun kan. Betul kata Nabi. Menjelang
60 atau lewat 70. Nah, Bapak dan Ibu
dimuliakan Allah Taala ternyata kematian
itu ada untungnya.
Jadi mati itu ada ada untungnya. Apa
untungnya orang yang sudah meninggal
dunia dosanya tidak bertambah, Pak?
Awak n duit masih ada potensi doso bata
bertambah n nak mengecek orang di
muncung tapi dalam hati ibu kenah
sabit dah tapi dalam
dalam hati potensi dosa gak tuh Bu?
potensi berdosa.
Orang yang sudah meninggal dunia dosanya
tidak akan bertambah.
Untung yang kedua, dia akan mendapatkan
tambahan pahala.
Akan mendapatkan tambahan pahala. Dari
mana itu tambahan pahalanya?
Kalau mati anak Adam, semuanya ha habis,
semuanya pu putus. Ada tiga kecualinya.
Illa min salasin. Kecuali ada tiga hal
kata Nabi. Sedekah
jariah, ilmu yang
bermanfaat, doa anak yang
yang saleh. Sedekah jariah ini akan
tetap mengalir
walaupun
secara zahir yang disedekahkan itu telah
habis.
umpama sedekah satu sak semen
pembangunan masjid kemudian masjid itu
direnovasi, dibongkar, dipindahkan
yang satu sak semen itu hilang gak
palonya, Pak? Gak. Selagi masjidnya
tetap ada, maka pahalanya tetap
mengalir, Pak.
Gak putus dia. Beberapa daerah itu ribut
lahan kau sampai ada lahan baru gak jauh
dari Musaji itu dipindahkan.
Maka yang bertahan tuh alasannya hilang
pahala orang yang dulu-dulu bersedekah.
Nah, untuk simennya, basinya, untuk
keramiknya, untuk segala macamnya.
Hilang pahala gak hilang, Pak. Karena
masjid itu bukan bangunan. Masjid itu a
amal.
Masjid itu amal. Bapak, Ibu nanti kalau
haji atau umrah jalan-jalan ke Mesir itu
ke Mesir yang bukan kotanya
itu masjid di situ, Pak. Cuma pasir saja
ada batu empat titik saja, Pak. Yang
letak batu sudut kemudiannya azan.
Setelah azan tibu orang entah dari dari
ma Pak.
Ah. Ah. Salat itu awak bertanya a dalam
masjid mjid gak nampak dalam masjid
gak ada bangunan, gak ada gak ada lantai
nak ada karpet.
Orang-orang Mesir pedalaman tuh kalau
mereka gak punya masjid gak mesti
dibangun.
Tiba-tiba bek ada yang azan itu orang
berkumpul saja, Pak.
sampai surdu saja batu di
kenapa masjid bukan sekedar bangunan.
Nah, sedekah jariah yang pernah kita
letakkan di masjid, di panti asuhan atau
di mana saja yang kita pernah meletakkan
sedekah jariah kita, amalnya tetap
berlanjut
gak akan putus, Pak. Oh, tapi nyo kalau
sedekah tuh namanya paling dulu disebut
ustaz.
Nak boleh namonya nomor dua tuh do ri
nam itu ustaz itu nak ranah awak manusia
ri ataunya urusannya jo
jo Allah awak kadang keraja Allah bambu
ri ak ustaz ah gak ada urusan jawab pak
biarkan orang beramal diterima atau
tidak urusan dia dengan
dengan Allah
sedekah jariah ilmu yang bermanfaat
ada perkara baik yang pernah kita
ajarkan kemudian orang mengamalkannya
dia berikan lagi kepada orang lain itu
sedekah.
Sedekah menjadi ilmu yang berman
bermanfaat. Oh, mesti jadi guru, Ustaz.
Mesti jadi dosen, guru ngaji. Gak. Apa
saja kebaikan yang pernah kita berikan
ilmunya, baik ilmu dunia atau ilmu
akhirat itu menjadi tabungan bagi kita.
Cara membuka
apa namanya?
Ban kalau oto tuh bocor b cara
membukanya biar capek
ditunjukan kawan Pak. Ah bisanya
mengamalkan itu kemudian ny tahul orang
lain itu menjadi pahala
itu cuma membuka bano, Pak.
Atau memelukan pipa yang patah.
itu menjadi pahala kita. Yang ketiga,
anak yang saleh yang mendoakan orang
tuanya. Oh, kalauya gak punya anak,
Ustaz, ditakdirkan Allahnya gak punya
anak. Badu ustaz, laki bini sampai mati
pulang pokok gak ada labu kalihnya dah.
Si anak yang mendoakan. Ternyata kata
Nabi anak itu tiga.
Satu anak yang dia lahirkan.
satu anak yang dia besarkan,
tidak lahir dari dia, tapi dia yang mem
membesarkan. Yang ketiga, anak yang dia
ajarkan.
Anak yang di ajarkan kenapa? Karena
semua istri Nabi punya anak.
Semua istri nabi punya anak. Baik dengan
Nabi atau dengan suami sebelum
sebelumnya. Kecuali satu. Sayidah Aisyah
gak punya anak, tapi dia membesarkan
anak saudaranya.
Abdullah bin Zubair, Urwah bin Zubair,
kemudian Abdullah bin Jafar, Fatimah
binti Jafar. Ini sepupu Nabi yang punya
anak itu semua di rumahnya Sayidah
Aisyah.
Jadi gak punya anak kandung gak ada
masalah. Ada gak anak yang awak
gadangan? Ada gak anak yang awak ajar?
itu menjadi
keuntungan bagi kita. Berarti dua, Pak,
dosa gak tiba
pahala bertam bertambah. Yang ketiga,
yang ketiga apa untungnya orang yang
meninggal dunia itu aibnya ditutup
Allah.
Aibnya ditutup Allah. Jadi kalau ada
warga dunana awak keluarga yang telah
meninggal dunia ceritanya ha habis jan
cubo-cubo cerito dulu diulang ba
diulang balik kecuali Firaun boleh,
Firaun boleh, Qarun boleh, Namrud,
Abu Lahab
Abu Jahal
yang Allah ceritakan dalam Quran untuk
diambil pelajaran boleh, Pak.
Tapi kalau saudara muslim kita sudah
meninggal dunia, dia habiskan ceritanya.
Tutup. Tutup. MK bocok pesan kalau kita
memandikan jenazah itu kita
berhati-hati. Mohon maaf awak kalau duit
Pak buang angin busuk atau harum Pak?
Busuk. Gak harum.
Kalauah mati
awak yang ngidu saja. Kalau kantuk
busuk apai
mayat.
Kadang ada orang itu mau meninggal dunia
makannya banyak, Pak.
Malapin seleroak sadolahnya.
Ada nakak mau makan ketika memandikan
jenazah terlalu keras menekan perut
atau terlalu mengangkatnya terlalu
tinggi mendudukkannya.
Nah, ketika itu kotoran tidak keluar
karena mayat tidak ada makan beberapa
hari sebelum meninggal tapi anginnya
keluar, Pak.
Karena outputnya masih bisa bergerak,
maka yang memandikan jenazah itu biasa
saja. Cuma setelah dikebumikan sebulan,
2 bulan 3 bulan bercerita
ambo patang
pak menangk
musandi
pak
itu nak tahulah
yang mendengar bercerita dilapau pak
undi kir meninggal busuk bana
busuk busuk bana pindah c la pak kalau
manusia ndak sabar munculnya
nyado saja n kce tentang orang. Padahal
yang pertama kali bercerita itu dia
tidak di situ posisinya. Dia
mengambilkan air saja, Pak. Cuma begitu
tabaun busuk yang tahunya cuma bu busuk.
Tapi kalau yang memandikan jenazah itu
tahu, itu normal saja, Pak. Busuknya,
Dek. Mayat kau masih ada angin, masih
ada otot yang hiid sehingga ditakan paru
keluar anginnya Pak. Biasa saja cuma
awak gak sabar muncung.
Makanya kalau awak diminta memandikan
jenazah oleh orang banyak ama amanah.
Jangan cobo-cubo cari tuan apa yang
terjadi keluar, Pak. Kalau gak jangan
satu.
Ah karena orang yang sudah meninggal
dunia aibnya kita tu kita tutup. Kalau
nak aib yang sama akan datang ke diri
awak dan Allah permalukan di dalam rumah
awak surang. Itu kata Nabi. Orang yang
suka menggunjingkan orang lain tidak
akan mati dia sebelum dia melakukan hal
yang sama dengan orang yang dia
gunjingkan itu.
Nabi gak mungkin berutuh, Pak.
Hal yang sama. Bahkan kata Nabi, Allah
permalukan dia di tengah-tengah
keluarganya dalam rumahnya sendiri.
Aduh
aibnya ditutup Allah Taala. Kalau Allah
sudah menutup, kita jangan buka lagi,
Pak. Ceritakan kebaikan saja. Ceritakan
kebaikan saja. Tiga, Pak. Orang yang
sudah meninggal dunia
dosanya
tidak bisa datang lagi. Kemudian
pahalanya bisa bertambah.
Yang ketiga, aibnya ditu ditutup. Bapak
dan Ibu yang dimuliakan Allah Taala.
Buyangka dalam tafsir Al-Azhar kalau
saya di rumah itu jilid satu cetakan
lama
mulai dari halaman 21 sampai 26
itu Buy Hamka menceritakan tentang satu
orang anak yang sudah meninggal dunia
kemudian berkunjung ke rumahnya bertemu
dengan bapaknya.
Kira-kira pak lah mati
datang ke rumahnya bosobok japaknya dan
maa japaknya b kira-kira
anaknya saleh bapaknya saleh datang ke
rumah asalamualaikum eh suaranya
rasa-rasanya
balik pak ceritanya dibuka pintu
waalaikumsalam
anaknya saleh bapaknya saleh
B tanya paknya abah kok balik kemari
balik
ah masalah apa kata si anak hari ini
hari wafatnya Umar bin Abdul Aziz
khalifah yang adil
terus maka alam barzakh diliburkan
alam barzakh libur tanggal merah
baku timbul kemari kata ayahnya aku
minta izin kepada Allah ingin bertemu
dengan bapak rindu
Anak yang lama meninggal rindu jan jen
ah masyaallah cerita pak melapai teraga
baru bapaknya tahu bahwasanya Umar bin
Abdul Aziz meninggal dunia dan
diceritakan
Umar bin Abdul Aziz itu meninggal dunia
itu pintu langit dibuka semuanya dan
setiap malaikat menyambut datangnya
rohnya karena pemimpin yang begitu adil
selama jadi khalifah Pak, mohon maaf 2
seteng tahun gak pernah mandi junub gak
nywai bininya selama jadi pemimpin pak
sibuk untuk umat anaknya tib kalau
kepalan keluarga lampu dipadamkan
walaupun lampunya lampu togok cuma di
zaman itu engkau datang urusan keluarga
atau urusan negara urusan keluarga Pak
dimatikan lampu Pak mau tak kalam-kalam
di rumah karena rumah dinas tapi kalau
urusan negara dihidupkan
itu Umar bin Abdul Aziz diceritakan oleh
Bu Yamka dalam tafsir Ahar. Kenapa itu
bisa terjadi? Padahal sudah ma mati.
Yang mati itu jasad roh kita. Ti tidak.
Maka jangan sibuk mengurus jasad. Lupa
mengurus mengurus ruh kita. Apa sibuk
dengan jasad n dipikir makanan lama
saja, Pak? Baju baru saja.
Tinggal diarung p makan lama lauk pukit
tuh
balik kong tibo di pada buit lapal balik
pak
imam makan dalam k bung tu tinggal di pi
makan k bungus
tibo taluk bayu lapar balik pak ikut
sibuk jeruh namanya pak bukan tidak
boleh silakan nikmati dunia ini tapi
janka
bakal
jan Kelabihan Bapak dan Ibu dimuliakan
Allah Taala. Awak sibuk J sampai tidur n
lama ee kasua cari nan maha spring bed
king koil dia ada mahal bali
tapi aak gak pernah memikir bao mati nan
lainan lama silakan cari makan lama cari
pakaian rancak pikiran sampaian lama
tamp lalok n lama silakan pak manusiawi
awak rezeki masing-masing dari Allah
Taala tapi tolong dipikirkan bao mati
nan la nan lama Naik awak lupo pak
memikian ba cara mati nan nan lama mati
nak menyusahan orang. Nah
bapak dan ibu jemaah yang dimuliakan
Allah Taala
roh kita begitu mati dikeluarkan dari
jasad yang kita kebumikan jasad nanti
roh Allah kembalikan. Karena ruh itu
dari Allah dan roh ini makhluk yang
abadi. Sejak dari alam roh pindah ke
alam rahim, pindah ke alam dunia, pindah
ke alam barzakh. Nanti berkumpul kita di
alam mahsyar, kemudian nanti kita
ditimbang yaumil mizan. Kemudian
kitaudit yaumil hisab. Kemudian kita
melintasi sirat. Baru tempat terakhir
kita. Fariqun fil jannah waariquun
fisir. Masuk neraka atau masuk ke dalam
surga. Itu perjalanan roh, Pak. Abadi
roh itu. Ruh gak ada matinya. Jasad yang
yang mati. Maka waktu yang ada jangan
sibuk dengan jasad, sibuk dengan ruh.
Ruh kita. Ruh yang kuat dia akan senang
dengan ketaatan. Sayidina Ali Zainal
Abidin setiap malam salat sunat 1000
rakaat. Imam Ahmad bin Hambal setiap
siang salat sunat 300 rakaat. 300 rakaat
itu sunat, Pak.
Awak tarawih panik cari musaji dan capek
imamnya begitu. Jangan panjang-panjang
mana kamiah tua-tua.
Tapi kalau rohnya kuat gak ada hubungan
dengan jasad pak. Tapi kalau jasad kita
lemah maka roh gak bisa bergantung. Dia
bertanya bapaknya ini, "Kenapa kamu
pulang?" Rindu, Pak. Sudah selesai?
Sudah. Pulang anak itu, Pak.
pulang anak itu. Ini diceritakan Buya
Hamka di dalam tafsir Al-Azhar. Ternyata
orang yang meninggal dunia ada rindunya
dengan orang yang masih hi hidup. Yang
ngacuk tuh awak n duit lupo kanan lama
lah mati pak. Kuburan ndak tak tunggu
Ramadan baru tibuh. Padahal ziarah kubur
itu sun sunah Nabi tiap malam ziarah ke
perkuburan Baqi tiap malam Nabi datang
ziarah kubur Pak. sunah bukan hal yang
dilarang oleh agama.
Kemudian
hal seperti itu telah lebih dahulu
dilakukan oleh Nabi. Nabi datang ke
mimpinya Sayidina Bilal berkata kepada
Bilal, "Wahai Bilal, tidakkah engkau
rindu denganku?" Kata Nabi. Maka jago
lalo disiapkan bekal dari Damaskus, Pak
Syria hari ini. Barangkai semalam malam
hari untuk sampai ke Madinah. Ribuan
kilo itu perjalanan. Begitu sampai di
Madinah langsung masuk ke Masjid Nabawi.
Yang dicarinya adalah makamnya Nabi.
Orang yang lama meninggal rindu jan nani
duit, Pak.
Ziarahilah makam keluarga kita, orang
tua, kakak, adik, saudara, mertua kita.
Ziarahi gak mesti menjelang puaso, Pak.
Ziarah yang paling baik itu di hari
Jumat.
Jumat itu mulai dari Kamis azan magrib
sampai kepada Jumat azan magrib. Ah, di
antara itu ziarahlah kita datangi
kerabat kita yang sudah meninggal dunia
dan dia menyaksikan kedatangan kita.
Mau ucap salam wajib atau gak, Bu?
Sunat.
Wajib atau sunat?
Mengucap salam
sunat. Menjawab
wajib
wajib. Awak disuruh Nabi kalau datang ke
kuburan baca salam. Assalamualaika ya
ahla diaril mukminin. Yagfirullahu lana
wakum wa insyaallahu lahiun.
Asalamualaikum wahai perkampungan orang
mukmin. Awak mengucap salam Pak sunat
menjawabnya wajib. Itu salam awak
dijawab sama orang yang dikuburkan di
situ. Cuma ndak tadanga dek telingo kok
tadanga gak jadi ziarah.
pulang balik, Pak. Sebanyak tuh kalau
menjawab salam lari dia dijawab salam
dan dia menunggu kita mau membagikan
apa, kita mau mengirimkan apa al-Fatihah
mungkin, tahlil mungkin atau Quran yang
lain mungkin. Imam Syafi'i mengatakan
mustahab membacakan Quran kepada mayit.
Amboi ke Brunei, Malaysia, Singapura,
Thailand, Filipin,
Vietnam.
Kamboja,
negara ASEAN
itu dalam mazhab Syafi'i mereka
mengkhatamkan Quran di kuburan itu
ketika mayat dikuburkan.
Bahkan di Thailand itu dibuan tenda dek
kuburan tuh untuk mengkhatamkan Quran,
Pak.
Diniatkan untuk jenazah. Kalau di
Pariaman dulu ambo beraja selama 3 hari,
selama 7 hari itu khatam. Jadi orang
yang takziah itu ndak p mauta, ndak p
menggosip ndak p menggunjing datang
takziah cari qur quran diniatkan untuk
almarhum atau almarhumat. Ya Allah kami
baca Quranku kami hadihan untuk yang
meninggal pahalanya. Maka di hari
ketujuh tuh khatam. Maka diundang orang
banyak makan bersama doa khatam Quran
dihadiahkan untuk ma mayat.
Bukan bidah Pak. Awak sek bidah nak
pernah dibuit dek nabi emang takziah
bentuk dibik nabi pak subuh-subuh dari
musaji takziah ke rumah duka ada nabi
buat kalau ikut bidah sama-sama masuk
neraka
gak agama bukan masalahnya bidah kalau
tidak mengerti dalil bertanya kalau
tidak tahu dalil katakan tidak tahu
kalau ada dalil terima diamalkan atau
tidak gak jadi masalah Pak
ini yang hilang kalau kita takz Takziah
tak kalau ambo dulu takziah diajar orang
tua tuh takziah ambil Quran mengaji
sedekah sedekah tahu Bu
ain kah
ain ain k ain tu bahasanya satu manzil
kalau nak k ngaji jan p takzi takziah
bantu itu dulu orang tua maj
sedekah-sedekah kalau di Yaman itu
sajus-sajuz Pak setia orang tuh datang
takziah baca sejuz Quran kan cuma 30 juz
kalau 300 orang tiba Berarti 300
eh 300 orang itu mengkhatamkan Quran
sebanyak
10 kali.
Orang 300 datang tuh sekali baca menghat
kurang 300 ka kali Pak.
itu ditanya pak datang juz 7 balah
datang lu c pak apaak juz bib c pak 9
bal saya tiup yang datang tu dapat sejus
pak dihadiahkanlanya maka mudah-mudahan
bapak dan ibu takziahnya kita hari ini
bak kata orang minang jadi sitawaingin
mudah-mudahan Allah Taala berikan
kelapangan kepada ahli keluarga yang
ditinggalkan dan yang telah meninggal
dunia kenapa karena rumahnya
dilapangkan, Pak kan kalau gak ada
takziah kau kursi panuh dalam kau. Tapi
begitu takziah rumah dilapangkan. Apa
maksudnya?
Orang yang ditinggalkan ahli keluarga
lapangkan hati. Yang sudah meninggal
dunia kita berharap kuburnya dilapangkan
oleh Allah Taala. Kuburnya diterangi
oleh Allah Taala. Mudah-mudahan takziah
kita, Bapak dan Ibu menjadi amal jariah
bagi kita. Kemudian juga kesabaran bagi
ahli keluarga juga mendapatkan pahala
dari Allah Taala. Lebih dan kurangnya
mohon maaf. Wabillahi taufik wal
hidayah. Wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Hikmah yang diberikan oleh kita.
Mudah-mudahan dapat
