datang
liga bal hari puaso k dipakai litak j
latihah tarasoit
bu ah sampai balik kini
angku gadang makan jol lawa
pari kanyang
mengantuk
kadang terlampau sahur kan mengantuk
bagi
pak ibu hari kapek balh kita motivasi
asal Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahilladzi
khalaqas samaawati wal ard
wa'alzulumati
wur
ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna
sayyidana
muhammadan abduhu wa rasuluh la nabi
Yang sama kita hormati Bapak Ketua atau
pengurus Masjid Raya Adaleh beserta
jajaran.
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
anak-anak kami, remaja-remaji,
siswa-siswi
insyaallah dimuliakan Allah. Kembali
kita bersyukur kepada Allah atas segala
limpahan nikmat beserta karunia
diberikan. Alhamdulillah.
Pak, Ibu, pagi bahagia ini dengan iradah
kudrah Allah titipkan
kita masuki ibadah siam Ramadan hari
yang sampai baligh.
Mudah-mudahan Allah kuatkan fisik, Allah
teguhkan iman hingga Ramadan hari ini
lebih berkualitas
dari hari-hari
sebelumnya. Amin ya rabbal alamin.
Selawat berk salam kita mohonkan pada
Allah semoga dilimpahkan pada arwahnya
kita yakninya beliau baginda Rasulullah
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma
sholli ala Muhammad
wa ala ali Muhammad.
Bapak, Ibu-ibu sidang jemaah
rahimakumullah.
Pagi nang kampek bal awak cuba berbagi
Bapak Ibu dengan satu tema yang
disampaikan oleh ustaz kita tadi yaitu
mendidik anak dalam
ketauladanan.
Bapak, Ibu, Saudara jemaah
rahimakumullah.
Pendidikan
di dalam kehidupan kita
sehari-hari itu ada dua
bahagiannya.
Satu,
pendidikan secara formal.
ini yang kita
antarkan mereka ke wadah-wadah
tempat-tempat pendidikan dalam bentuk
kecerdasan
emosional.
Kalau wak di sekolah mulai di SD
diantang ke SMP sampai ke SMA malah
rata-rata hari ini anak-anak didik kita,
generasi kita,
mereka menjadi sarjana.
Satu harapan kita,
dia akan menjadi anak-anak
yang punya masa depan.
Tapi ada pendidikan yang kedua
nonformal.
Kalau formal tadi Bapak, Ibu lebih
kepada pengisian kecerdasan emosional.
Bagaimana dia punya wawasan, bagaimana
dia punya kemampuan.
Skill untuk persoalan-persoalan dunianya
jangka pendek.
Ah, sehingga nanti
dia punya masa depan lebih baik daripada
kita sekarang.
Dulu banyak orang tua berpesan
kepada anak
rajin-rajinlah hang berjah di
Minang-Rajinlah
kau beraju
dapat besok jadi orang
Kiaaknya.
Maka berubahlah si pui ke dia buih
di saat anaknya belajar formal
dia pesankan itu.
Tapi pendidikan nonformal
ini pengisiannya
sering terletak di otak kanan.
Nama pembinaannya itu kecerdasan
spiritual.
Mungkin pendidikan formalnya tidak
sampai kepada puncak seperti yang
diharapkan, yang diinginkan atau
dilakukan oleh sebagian orang,
tapi dia punya landasan
pengetahuan
yang bersifat
religius keagamaan.
Ah, ikah nanti Bapak Ibu yang akan
bentuk karakter.
Etikanya bagus,
tutur katanya santun, sikap caranya
sopan, mulai dalam kehidupan dirinya
sama keluarganya, orang tuanya, kakaknya
dan seterusnya sampai nanti kepada teman
sejawat dan masyarakat dan bangsanya.
Ah, tapi kalau dapat satu kedua-duanya
yang kita harapkan.
Anak punya pendidikan secara formal,
ada tingkatan-tingkatan seperti yang
terjadi dan berjalan di tengah kehidupan
kita. Tapi satu yang tidak kita bisa
tampi, kita butuh generasi-generasi
yang punya kecerdasan spiritual.
Jadi kalau bahasa awaknya Pak Jebu
punya pengetahuan yo punya
pemahaman aplikasi Islam dengan baik itu
juga. Ah kalaulah sama-sama kuat
keduanya Bapak Ibu inilah yang kita
sebut generasi harapan
orang tuanya, keluarganya, masyarakat,
bangsa dan negaranya.
Maka itu menurut Allah di dalam
Al-Qur'an.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Walyahsalladzina
lau tarakuqu
min khalfihim zuratan diafan khofu
alaihim falyattaqulah
walyaakulu
quulan syadida.
Takutlah kamu
meninggalkan
generasi yang lemah
di belakang hari.
Kesimpulan ayatnya seperti
ini bukan persoalan lemahnya ekonomi.
Ini bukan hanya persoalan
lemahnya pengetahuan.
Tapi yang akan terjadi kata Allah
lemahnya
iman Islam di dalam aspek kehidupan
umat atau bangsa.
Bapak, Ibu, saudari jemaah
rahimakumullah.
Ah, ini yang terjadi
di era-era mutaakhirin.
Banyak generasi yang punya pendidikan
baik.
Tapi yang hilang di tengah
kepribadiannya adalah karakter.
Artinya mungkin dia punya pendidikan
yang bagus, mungkin dia punya
pengetahuan yang luar biasa,
tapi tidak punya etika,
tidak punya nilai-nilai
religius
di dalam
aspek kehidupannya.
Ah, inilah nanti yang akan membawa
kehancuran.
Tapi di saat mereka punya
nilai Islam yang benar,
nan kuri
nan merah sago, nan bayi budi, nan indah
basuh. Mungkin pendidikannya tidak
tinggi
tapi karakternya,
nilai-nilai agamanya yang baik.
di dalam kehidupannya,
terhadap dirinya, terhadap keiran
keluarganya, terhadap orang tuanya, dan
terhadap bangsa ini. Ah, ini yang kita
banggakan Bapak, Ibu.
Apalagi gajah gadang 100 jul lalainya.
Anaknya punya pendidikan baik tamatan
SD, SMP, SMA sederjat
sampai ke perguruan tinggi.
Lalu punya
agama yang mapan.
Ah, inilah yang menjadi figur terhadap
bangsanya.
Ah kalau diambil contoh karena sudah
diambil tuah yang manang alam tertambang
jadi guru mulai wak belajar kepada
sejarah Bapak Ibu baginda Rasulullah
mana
gak satu SR
terkenal dengan SD SMP SMA termasuk
mungkin orang tua-tua dulu
sekolah rakyat hampir gak terlewati
tapi ada sifat kecerdasan
yang Rasulullah punya itu dimiliki oleh
umat kita. Namanya fatanah. Fatanah
itulah yang membawa kecerdasan
emosional dan spiritual.
Ah, kalau kini disebut
kecerdasan-kecerdasan
yang baik, baik secara agama maupun
secara
nilai-nilai pengetahuannya.
Tapi persoalannya
bisakah cukupkah anak-anak
hanya diberikan kecerdasan
emosional,
membuat masa depannya baik, bagus,
ruponya lu cukup
dia akan bersifat
yang labil
kokananya tamatan perguruan tinggi.
kecerdasannya,
IP-nya bagus sehingga nilainya waktu dia
saja dia kaum laut kata orang gini. Tapi
cara dan pola penyembangannya
ini kadang yang tidak seperti kita
harapkan.
Tapi sebaliknya ada generasi
yang mungkin dia tidak memiliki
kecerdasan-kecerdasan
emosional, nilai di sekolahnya tidak
begitu.
seperti dilakukan oleh anak-anak
tertentu.
Tapi di dalam kehidupannya
bersosial, bermasyarakat, dia punya
etika, dia punya norma, dia punya
segala-galanya.
Ah, ini yang dibanggakan. Tidak kcali
lihat barara nilai anak awak dulu tamat
di sekolah.
Ah, kalau di dalam pendidikan
ada namanya kognitif,
ada namanya psikomotor, adanya afektif.
Guru yang memiliki
nilai-nilai yang sempurna, dia akan
tinjau keduanya.
Oh, anak kau santiang hebat cie diajan n
tig tapi karakternya gak baik. Ah, itu
di depan guru belum juga anak itu
cerdas.
Tapi di saat anak itu punya kemampuan
afektif,
sembahyangnya rajin, tutur katanya
bagus, akhlaknya baik. Ah, ini pun
walaupun tidak punya pomotor yang
tinggi, kognitifnya yang tinggi, maka
guru tetap memberikan nilai standar atas
kelulusannya.
Nah, itu penilaian formal Bapak, Ibu di
dunia pendidikan ya.
Atau juga sebaliknya kemampuan anakku
kurang, kecerdasannya gak lebih
tapi nilai afektif, nilai agamanya yang
bagus. Nah, ini dihargai lebih. Tapi
kalau kedua-duanya
sama-sama sirah atau pemahu panjal
sama-sama kuat.
kemampuan
emosional dan spiritual. Ah, maka ini
rata-rata nilainya
100. Setidaknya rentang nilai atau
trafal nilainya 9,0
sampai kepada 9,90
ya. Ah, itu namanya kecerasan anak
kedua-duanya.
Tapi lahirnya generasi itu tidak cukup
dengan
jenjang pendidikannya yang begitu
tinggi, tapi terletak Bapak Ibu dari
tauladan kehidupannya.
Kenapa anaknya
baik,
kemampuannya sederhana?
Ah, ditelusuri oleh
gurunya, pembinanya. Oh, Pak. Rupono
anak kau di rumah memang sudah terlatih,
terbina, terdidik secara baik. Bukan
anak sa yang baik, tapi orang tuanya
adalah guru pertama yang mendidik
anaknya menjadi dua kecerdasan tadi.
Kecerdasan
spiritual dan kecerdasan emosional.
Bapak, Ibu, Saudara jemaah suuh
rahimakumullah. Ini yang kita harapkan
di dalam kehidupan kita bangsa hari ini.
Kita harapkan dalam masyarakat kita hari
ini.
Tidak hanya anak punya dedikasi nilainya
yang tinggi, tapi bagaimana mereka
menerapkan dalam sosial kehidupan
bermasyarakat.
Ah, bangga kita kalau
anaknya baik,
kemampuannya bagus, rasa sosial,
kepedulian kebersamaannya
itu dibanggakan umat.
Tapi Allah nanya kini gajinya
200 juta sebulan,
jabatannya, titelnya
hampir tidak dimiliki oleh banyak orang.
Tapi sikap caranya yang tidak
profesional,
perilakunya yang tidak seperti yang kita
harapkan.
Arasyo, jangankan
orang lain lain, awak sebagai orang
tuanya
merasa gak senang, gak nyaman.
Ah, makanya paku pak do lah anaklah hari
ini dewasa dia sudah punya karir
semacam. Apa pesan emaknya?
anak merantau ke Jawa. Hari ini sudah
jadi orang, dia sukses, dia jadi
pejabat.
Tiap bulan emaknya ini dikirim uang,
bapaknya dikirim uang.
Ah, selalu dia menyapa. Asalamualaikum
ni. Asalamualaikum ya, Abak. Sehat-sehat
ayah di Padang. Alhamdulillah. Lai ah
itu kepeng kiriman R.500
untuk bulan kini. Apa kira pesan maknya?
Ibu yang mendidik anaknya secara
spiritual dari kecil. Nak, terima kasih
atas perhatian kalian kepada ak kepada
tapi satu yang Bapak Ibu kami harapkan
dari keluarga besar, jadilah engkau
orang-orang yang berprestasi
lalu menjadi kebanggaan dan berguna
untuk masyarakat, bangsa dan negaranya.
Sembahyang jangan tinggalak. Nah, rupon
karakter itu dari ketek lah tanam oleh
emnya, sudah dibibit oleh ayahnya.
Bagaimanapun dia sibuk, bagaimanapun dia
punya kegiatan aktivitas lain. Tapi yang
pertama dipesankan dari ketek oleh ind
oleh bapak ke anaknya, jangan sampai
tinggal sembahyang. Nah,
itu dari kecil sudah ditenamkan. Apa
kata anaknya
abak? Alhamdulillah.
Mudah-mudahan saran abak Jone
dari dulu dari kami ketek-ketek sampai
kini alhamdulillah teraplikasikan.
Mungkin iko yang membawa hidup kami
sakinah, mawaddah, warahmah.
Anak yang punya karakter baik tidak
datang begitu saja, tidak lahir sinabin
seperti membalik telapak tangan.
Tapi rupanya anak yang berkarakter dia
sudah ditauladan oleh orang tuanya dari
kecil. Ah, sampai hari ini dia jadi
pejabat, dia tetap menjadi orang yang
punya cita-cita tinggi tapi punya
hatinya yang rendah. Hanya pesan iko
yang diamalkan di anak. Cita-cita boleh
setinggi langit tapi hati rendah seperti
samudera di laut. Ya, kalau itu karakter
yang ditanam oleh orang tua kepada
anaknya sampai nanti dia pejabat nomor
satu di negerinya,
maka mereka akan mengayomi orang banyak.
Tapi kalau gak ada lahir karakter, gak
ditanamkan oleh orang tuanya dari dini
dari dia sekarang.
Mohon maaf Bapak Ibu ambil contoh karena
sudah ambil tuah kayang manang alam
tertambang menjadi guru. Layang pandang
karena jauh tuki pandang yang ampia. Apa
status jabatan yang dimiliki oleh
sebagian anak-anak bangsa hari ini?
Menggembarkan kekecewaan di dalam
kehidupan umat dan masyarakatnya.
Kok pakai L tinggi leanya
selangit. Ya, kalau jabatan besar tapi
saya akan dia nomor satu
kehidupan masyarakat negara.
Ah inilah nanti kau melahirkan
individualisme,
materialisme,
egoisme.
Ah kalau tipo meme itu s ujung-ujungnya
dia akan menjadi kehancuranisme.
Gak peduli dari mana harta saya dapat.
[tertawa]
Dia tidak peduli lagi bagaimana saya
jadi pejabat yang tinggi. Dia gak akan
peduli apapun dan siapapun yang akan
menjadi tantangannya. Yang penting ang
barang hen baren ang bak katuang den kat
dia gak akan peduli dengan
masyarakatnya. Dia gak peduli dengan
keluarganya. Dia peduli dengan orang
kehidupan orang tuanya.
Ah dia akan peduli dengan angan-angan
nafsu yang apa diinginkannya.
Kelah hidup manusia dengan nafsunya
tidak lagi terkontrol dengan nilai-nilai
kepatuhan dan ketaatannya secara
spiritual. Maka ini yang membuat bangsa
ini menjadi
lemah dan rugi dalam membangkai
hidupnya. Pak, Ibu, begitu banyak
anak-anak kita yang sukses menjadi orang
yang terdepan.
Sun
pitih
balipe ameh babele rumah
mengkilap akhlak moralnya cac
perlu dia kan apa kata orang ah ini yang
kita lihat
bagaimana dia mencoret dan mencoreng
nama keluarganya
nama bangsanya
di dalam mengembangkan mengejar
kehidupan dunia karena dia tidak punya
karakter religius yang baik karena dia
tidak punya ketauladan
yang benar tapi di saat anak punya
karakter dan keteladanan dari kecil tiap
ayunan tangan, tiap langkahan kaki, tiap
letak jantung, tiap denyutnya nadi, dia
akan bicara A
yuhibbul mara
la yuhibbu illallah.
Ayunan tangan langkahan kaki takak
jantung denyutnya nadi ini yang saya
buat ini Allah rida apa gak?
Ah kalau Allah rida atau di basuh awak
dia akan berbuat dia akan berperilaku
lama di awak kju di orang tapi kalau
hilang kendali rida Allah
dia gak peduli. Yang penting
lama oleh dirinya puas apa yang di
kejarnya capai target apa yang
diinginkan. Oh, mau rakyat ini miskin,
mau bangsa ini hancur, dia gak akan
peduli.
Ah, ini macam-macam kita nak sebut
individu dan kelompoknya. Tapi yang
pasti sikap karakter yang hilang di
dalam kehidupan anak, sikap spiritual
yang kosong di dalam kepribadian anak
ini akan mencoba, ini akan mencoret, ini
akan datangkan nilai-nilai yang lemah
dan malah kehancuran yang besar. dalam
kehidupan bangsa, masyarakat bernegara.
Maka harapan kita mudah-mudahan anak
generasi kita hari ini yang sedang dalam
pendidikan, yang punya prestasi apalagi
yang sedang berada dalam kekuasaan
jabatan, mudah-mudahan mereka orang
amanah di dalam bertingkah, berkarir,
bertindak,
tidak arogan dan tidak egois di dalam
menjalankan amanah. dan apa yang sedang
dia lakukan. Bapak, Ibu, saudara jemaat
subuh rahimakumullah. Rasanya hal-hal
yang sederhana ini yang membuat kita
termotivasi. Mudah-mudahan generasi yang
kita kembangkan. Maka ini barangkali
salah satu program pemerintah pesantren
Ramadan digerakkan.
K sekolah Bapak Ibu yang dapat
pendidikan 2 jam seminggu.
Apalagi yang sekolah di SMP, di SMA
itulah tahu mana begitu karakter sangat
religiusnya sedikit. Anak lebih dipacu
dengan
kecerdasan emosional. Kamu harus sekolah
seperti ini, kamu harus miliki ini, kamu
harus di fakultas ini, kamu harus di
kampus yang berlabel seperti itu. Tapi
sayang, tidak tertanam nilai-nilai
moralnya.
Tapi kalau sekarang sudah kita bina,
kita miliki dari SD, dari SMP, walaupun
satu bulan dia di kegiatan Ramadan, maka
ini menjadi modal di dalam pengembangan.
Tapi Bapak Ibu, jangan cukup. Itu yang
menjadi harapan kita. Ah, maka selalu
kita sebagai orang tua menjadi guru
pertama di dalam kehidupan anak dan
keluarga.
Tapi kalau diseran ke gurunya
Bu Pak kami pakak ibu ibu ke sekolahnya
kalauah naik bendera pak induk ya
menyantan anak pendidikan jangan
harapkan dia sukses
karena anak dengan guru hanya hitung jam
tapi anak dengan guru utama orang tua
dan keluarganya dia akan hidup 24 jam.
Ah, maka itu satu yang kita harapkan
menjadi tauladan dari segala aspek
keilmuan. Mungkin gak ada yo dulu gak
tamat di SMA, Pak. Tuan menjadi anak kai
secara emosional mungkin gak tapi secara
spiritual
Bapak Ibu kita punya
informasi yang besar kita punya
ketauladanan dari segala hal. Ah, maka
ada setelah di Minang.
Kalau anaknya, kalau ibunya tagak
berdiri, anaknya kancing lari.
Kalau ibunya punya karakter yang baik,
maka insyaallah anaknya punya karakter
yang bagus.
Tapi kalau sudah bapak, ibunya,
keluarganya, orang tuanya tidak punya
karakter di dalam berkehidupan, jangan
diharap anaknya punya karakter di dalam
pengembangan. Ah, maka itu laju
langkahnya anak generasi kita yang
pertama ditentukan oleh keluarganya.
Kemudian nanti berikutnya baru melalui
pendidikan formal yang dilewati oleh
anak generasinya. Jadi mudah-mudahan
anak generasi yang kita miliki Bapak Ibu
ini yang kita katakan menjadi keluarga
sakinah mawaddah warahmah. Semoga
bermanfaat. Wabillahi taufik wal
hidayah. Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Allah
