Alhamdulillahi
rabbil alamin
wassolatu wassalamu ala asilya
wal mursalin
waa alihi waashabihi ajmain.
Ashhadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh.
Allahumma salli ala sayyidina Muhammadin
waa alihi wasahbihi ajma.
Amma
ya ibadallahumfsi
bitaqwallah faqalallahu
taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhalladina amanutaqulaha
haqqa tuqatih
wala tamutunna illa wa antum muslimun.
Sadaqallahulazim.
Bapak-bapak saudara-saudaraku, kaum
muslimin, sidang jemaat yang dimuliakan
Allah.
Marilah sama-sama kita mengucapkan puji
beserta syukur ke hadirat Allah
Subhanahuwataala.
Alhamdulillah pada kesempatan kali ini
kita masih dinaungi kenikmatan.
Kata Nabi, ada dua kenikmatan yang
selalu menaungi manusia.
Yang mana apabila kedua nikmat ini bisa
dimaksimalkan oleh manusia, maka dia
akan merasakan kenikmatan dunia dengan
sempurna.
Asihat wal far. Pertama, nikmat itu
adalah nikmat sihat.
Walfara. Yang kedua adalah nikmat
diberikan kesempatan.
Dua kenikmatan ini adalah nikmat yang
sering membuat orang lalai. Nikmataniun
minas
wal. Dua nikmat kata Nabi yang banyak
membuat orang lalai itu adalah nikmat
sihat dan nikmat diberikan kesempatan.
Maka kita pada siang hari ini hadir
dalam rangka memaksimalkan dua
kenikmatan ini. Hadir kerana kita sihat
dan kita hadir berjemaah kerana kita
diberikan kesempatan. Mudah-mudahan kita
selalu berada dalam naungan Allah
Subhanahuwataala.
>> Kemudian selawat dan salam buat
junjungan kita Nabi Muhammad
Sallallahuaihi
Wasallam. Allahumma salli ala Muhammad
wa ala ali Muhammad. Semoga kita
senantiasa hidup dalam menjalankan
tuntunannya, menghidupkan sunah-sunahnya
di dalam kehidupan. Dan mudah-mudahan
kelak kita mendapatkan syafaat,
pertolongan yang mana tidak ada
pertolongan nanti di akhirat kecuali
pertolongan Rasulullah
Sallallahualaihiwasallam.
Kaum muslimin sidang Jumat yang
dimuliakan Allah. Kemudian khatib tidak
lupa menghimbau kepada kita semua, mari
sama-sama kita tingkatkan ketakwaan.
Kita jaga nilai-nilai ketaatan dengan
cara mematuhi aturan-aturan Allah,
meninggalkan segala larangannya. Kerana
hanya dengan itu cara kita
mempertahankan nilai-nilai ketaatan itu
di dalam jiwa kita.
Kaum muslimin, sidang jemaat yang
dimuliakan Allah. Adapun judul khutbah
singkat kita pada siang hari ini adalah
tentang
menjadi muslim yang berdampak.
Yang menjadi dasar khutbah kita adalah
hadis Nabi Sallallahualaihiwasallam.
Hadis riwayat Muslim. Apa kata
Rasulullah?
An Abi Hurairah radiallahuanhu qala qala
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
dari Abu Hurairah semoga Allah
meredainya. Ia berkata bersabda
Rasulullah sallallahuaihi wasallam
alimanu bitun wasbuna bidun wasittuna
s'bah.
Iman itu terdiri dari 70-an atau 60-an
cabang.
Faalha
lailahaillallah.
Cabang utama yang paling tinggi, yang
paling afdal itu adalah ucapan
lailahaillallah.
Wahaul.
Sedangkan cabang iman yang paling rendah
itu adalah menyingkirkan segala hal yang
mengganggu di jalan.
Walat
minal iman.
Sedangkan manu adalah cabang atau
bahagian dari keimanan. Rawahu Muslim.
Hadis riwayat Muslim.
Nah, di dalam hadis ini kaum muslimin
rahimakumullah ada empat poin yang akan
kita jelaskan.
Pertama,
Nabi Sallallahualaihiwasallam menyatakan
di dalam hadis
bahawa iman itu memiliki banyak cabang.
Nabi mengistilahkan sabuna, bidun wasuna
bidun wasittuna.
Lafaz bidun itu adalah lafaz puluhan.
Bisa berjumlahnya lebih dari 70 atau
barangkali 60-an cabang.
Nah, di antara para ulama yang mencuba
untuk merinci berapa cabang dari iman
itu adalah Imam Ibnu Hajar al-Asqalani
di dalam kitab Ful Bari. Beliau merinci
bahawa iman itu memiliki 69 cabang.
Ada iman itu yang berkaitan dengan
amalan hati.
Ya. Semacam kita berniat baik, berniat
tulus dan ikhlas itu adalah cabang dari
iman.
atau berprasangka baik itu adalah bagian
dari keimanan.
Ada iman itu yang berkaitan dengan
amalan anggota tubuh kita. Perbuatan
mungkin kita dengan membantu tetangga,
membantu warga
itu adalah bagian dari keimanan dalam
bentuk amalan perbuatan anggota tubuh.
Ada amalan keimanan itu berkaitan dengan
amalan lisan, yakninya ucapan-ucapan
yang baik. Kerana orang beriman itu
ucapannya pasti baik. Maka tiga dimensi
iman antara hati, lisan dan perbuatannya
harus sejalan. Maka tidak benar iman
seseorang ketika hatinya
atau perbuatannya buruk kemudian dia
mengaku beriman kepada Allah. Maka itu
belumlah dikatakan sebagai orang yang
beriman.
70-an cabang ini atau 69 cabang yang
dijelaskan oleh Imam Ibnu Hajar
al-Asqalani dan hampir keseluruhannya
berkaitan dengan amalan atau akhlak
manusia dalam kehidupan sehari-hari.
Akhlak.
Maka begitu yang dikatakan Nabi
Sallallahu Alaihi Wasallam, akmalul
mukminina imananum.
Orang mukmin yang paling sempurna
imannya itu adalah mereka yang paling
baik akhlaknya.
Jadi iman itu merupakan aksi nyata dalam
kehidupan seorang muslim. Bukan lewat
kata-kata.
Saya ini orang beriman, ibadah saya
baik. Bukan seperti itu. Tapi iman itu
harus dibuktikan. Bagaimana tindak
tanduk akhlak perangai kita di dalam
kehidupan sehari-hari? Bagaimana mungkin
kita mengatakan kita beriman sedangkan
dengan tetangga kita tidak mahu bertegur
siapa? Bagaimana kita mengatakan diri
kita beriman? Ada saudara-saudara kita
yang membutuhkan bantuan. Kita tidak
peduli, tidak ada rasa empati.
Maka iman itu adalah aksi nyata.
Kaum muslimin rahimakumullah.
Kemudian poin kedua,
pesan dari hadis ini adalah
ilahaillallah.
Bahawa cabang iman yang paling tinggi
itu adalah ucapan lailahaillallah.
Maksudnya bukan hanya sekadar ucapan
yang kita baca melalui bacaan zikir
kita. Kerana zikir yang afdal itu salah
satunya adalah lailahaillallah.
Afdaluz zikri itu adalah bacaan
lailahaillallah yang kita baca. Tetapi
bukan hanya sekadar bacaan.
Yang lebih penting dari itu adalah
menanamkan nilai-nilai tauhid,
nilai-nilai lailahaillallah
itu di dalam kehidupan kita.
Jadikan lailahaillallah itu sebagai
mindset utama kita dalam berperilaku,
dalam berbuat, dalam beramal dalam
kehidupan ini. Maka orang yang beriman
ketika dia bawa imannya di tempat dia
beraktivitas maka orang beriman itu
adalah orang yang profesional,
orang yang jujur ketika bekerja, bukan
orang yang pembohong, bukan orang yang
hanya sekadar mengumar janji dan segala
macamnya. Tapi orang beriman itu adalah
orang yang profesional di mana pun dan
apa pun profesinya.
Kalau dia menjadi seorang pedagang, dia
akan jadi pedagang yang jujur. Kalau dia
berprofesi sebagai bekerja di kantor
atau orang kantoran, dia datang tepat
waktu bekerja profesional,
tidak membuat-buat kuitansi ataupun
laporan-laporan fiktif untuk
mengeluarkan anggaran. Tidak seperti
itu. Tetapi orang yang beriman ketika
bekerja inilah orang-orang yang bekerja
kerana dia yakin bahawa ada yang
mengawasi. Kalaupun ada supervisor yang
mengawasi kita, tetapi ada yang maha
mengawasi. Innallaha alaikum raqib.
Sesungguhnya Allah itu kepada kalian
raqiba. Raqib orang atau pengawas yang
sangat dekat dengan kita, yakninya Allah
Subhanahuwataala. Maka orang beriman
menanamkan nilai yang namanya
muraqabatullah. Merasa dirinya diawasi
oleh Allah. Kalau seperti itu kaum
muslimin rahimakumullah, kita merasa di
mana pun kita berada, kita diawasi oleh
Allah. Maka tidak ada bagi seorang
muslim itu ketika dia sudah merasa
diawasi oleh Allah akan melakukan
pelanggaran-pelanggaran dalam
kehidupannya.
Tidak mungkin. Kerana dia akan selalu
dipantau oleh Allah Subhanahuwataala.
Maka tanamkan nilai lailahaillallah itu
dalam kehidupan kita.
Kemudian yang ketiga poinnya adalah
cabang iman yang paling rendah itu kata
Nabi adalah
yakninya menyingkirkan segala hal yang
mengganggu di jalanan
depan masjid kita ni ada jalan.
Kalau ada sesuatu yang bisa menghalangi
keamanan orang yang melewatinya, kita
singkirkan. Dan itu adalah cabang dari
keimanan. Walaupun sesuatu tu kecil,
remeh di mata manusia, walaupun hanya
sekedar membuang duri di jalan, walaupun
hanya sekedar menyingkirkan kerel yang
berada di jalan, walaupun hanya sekadar
membuang paku yang kita lihat, kita
temukan di jalan, maka itu atau orang
yang mampu melakukan itu adalah
orang-orang yang memiliki kepekaan
sosial. Siapa itu? Mereka yang beriman
kepada Allah Subhanahuwataala.
Hal-hal kecil saja ia perhatikan. Itulah
orang beriman. Apa lagi hal-hal yang
besar.
Kepekaan sosial itu penting.
Empati kepada orang yang membutuhkan.
Makanya mohon maaf ya kalau membuang
duri di jalan itu adalah ibadah. Nah
sekarang ada kebiasaan kita. Kebiasaan
yang sudah dianggap biasa. Bahkan kita
yang menghalangi jalan itu. Mungkin kita
pasang, kita bongkar pasir,
kita bongkar tanah untuk penimbunan
dan sudah beberapa hari tidak diawas
atau tidak dipindahkan dan itu
mengganggu orang yang melewatinya.
Jalanan bisa macet.
Dan yang lebih parah lagi adalah orang
memakai jalan unggul, jalanan yang bisa
kita katakan jalan utama dipakai untuk
kepentingan peribadi. Kita pasang tenda,
tenda beradik yang sangat besar. Orang
macet kebutuhannya banyak. Kita nak tahu
orang di jalan tu banyak kebutuhannya
dan jalan itu adalah hak orang umum.
Kita nak berhak jangan. Seolah-olah Nabi
Sallallahualaihiwasallam di dalam hadis
ini berpesan kepada kita, "Wahai orang
beriman, jangan kau makan hak orang lain
walaupun sedikit."
Makanya kata ulama, terkait dengan
menghambat jalan ini, para ulama tidak
membolehkan kecuali kalau seandainya ada
alternatif jalan lain yang bisa ditempuh
oleh orang yang melaluinya. Kerana itu
adalah hak umum. Bukan punya pak lurah,
bukan punya pak walikota. Kerana itu hak
kita bersama. Jadi jangan sampai seorang
muslim itu memakan hak saudaranya
walaupun itu kecil. Ini yang tidak
boleh. Maka ini adalah bagian dari
keimanan. Kata Nabi pekar dengan
kehidupan sosial.
Kaum muslimin rahimakumullah. Kemudian
poin keempat adalah walyauatu
minal iman. Malu atau rasa malu di dalam
hati kita adalah bagian dari keimanan.
Nah, ini adalah bentuk aksi kita. Cara
penanaman
nilai-nilai keimanan itu dalam di diri
kita adalah hendaklah kita memupuk rasa
malu.
Malu kita ketika melakukan kesalahan.
Dan yang lebih penting itu adalah malu
ketika melakukan maksiat. Malu kita di
hadapan Allah Subhanahuwataala.
Ini yang paling luar biasa. Jadi malu
adalah bagian dari keimanan. Bukan malu
kerana kebenaran. Kalau kebenaran kita
sampaikan. Tetapi malu ketika melakukan
kesalahan, malu ketika melakukan
kemaksiatan.
Nah, kaum muslimin rahimakumullah,
inilah empat poin pesan-pesan Nabi
Sallallahualaihiwasallam di dalam hadis
tentang cabang-cabang iman. Maka dari
itu, jadilah kita sebagai seorang muslim
yang memberikan dampak kebaikan manfaat.
Maka inilah yang diserukan oleh Nabi
Sallallahualaihiwasallam,
khairunas anfahum linas. Manusia yang
terbaik itu kata Nabi adalah mereka yang
memberikan potensi-potensi terbaik
anfauhum bermanfaat untuk manusia yang
lainnya. Keberadaan kita memberikan
manfaat bukan memberikan mudarat. Dan
Nabi juga memberikan motivasi di dalam
hadis lain. Jangan pernah berhenti
berbuat baik walaupun itu kecil. La
tahirna minal marufian. Jangan kau
remehkan perbuatan kecil itu. Jangan kau
remehkan perbuatan baik itu sekecil apa
pun. Walau
sekalipun hanya tersenyum ketika bertemu
dengan saudaramu. Nabi menganalogikan
perbuatan tersenyum adalah perbuatan
yang sangat mudah, sangat ringan, tidak
membutuhkan tenaga. Tetapi ketika engkau
melakukannya maka itu adalah sedekah
yang sangat utama.
Senyummu kepada saudaramu itu adalah
sedekah. Maka dari itu, kaum muslimin,
mari kita perbanyak kebaikan-kebaikan,
amal-amal soleh. Walaupun itu kecil,
remeh di mata manusia tetapi belum tentu
di hadapan Allah Subhanahu Waala.
Alhamdulillahi rabbil alamin wassalatu
wassalamu ala asofil ambiya wal mursalin
waa alihi wasahbihi ajmain. Ashhadu alla
ilahaillallah wa ashadu anna muhammadan
abduhu wa rasuluh. Allahumma salli ala
Muhammad waa ali Muhammadahqahu
taala Quran
karimzubillahiminasyaitanirjim
bismillahirrahmanirrahim
inal insana lafi khusina
amanu wailhat
bilhaq
inahikat
Allahumma ala Muhammad waa ali Muhammad
kama ala Ibrahim waa ali Ibrahim wik ala
Muhammad waa ali Muhammad kama barakta
Ibrahim waa ali Ibrahimam
inaka hamidum majid allahummafir lil
muslimin wal muslimat wal mukminina wal
mukminat
Allahumma
in nasalukal
Allah
Allahumma
inna nasaluka
minna lisanqanakir
waqalban khian muniba wa imanan rqanita
waqinan khan sqa wa nafi
warizqan halalan thaibah ya zaljalali
wal ikram rabbana atina fid dunya
hasanah
