Wasalatu wasalamu ala sayyidil mursalin
sayyidina Muhammadin
waa alihi wasahbihi ajmain.
Allahumma ati nufusana taqwaha
wakkiha anta khairu zakkaha anta
waliduha wa maulahama
innakauun
karimun tuhibbul
ya karim
allahumalna minal muklal mukin
wihin
allahum amin amin
Amma ba,
ibu, kaum muslimin dan muslimat, hadirin
dan hadirat,
taimin dan thaba Allah yang dirahmati
Allah subhanahu wa taala.
untuk menghemat waktu
sebagaimana yang tadi disampaikan
bahwa tema kita malam ini adalah tentang
bahaya ri
dalam ibadah, maka kita akan langsung
saja
masuk kepada inti dari apa yang ingin
kita sampaikan dalam tausiah malam ini.
Mudah-mudahan
kita semua termasuk hamba-hamba Allah
yang bisa mengambil
hal-hal yang terbaik dari apa yang
didengar dan disampaikan.
Dan kepada anak-anak kami
anak-anak
ee coba
tangan ada kemari. Nah,
apa pembuangan ustaz?
Apa ni? Nah, menghadap hadap ke sini,
hadap ke depan. Ah, iya. Depan tahu ya?
Tahu depan ya? Nah, hadap.
Ah, yang mencatat judul sudah dicatat
tadi kan. Oke,
biarkan tangan saja yang bekerja ya.
Mulut jangan ikut pula.
Bisa
anak-anak kami yang mencatat bisa ya?
Bisa insyaallah ya. Baik, tidak
lama-lama kita
tentang rihat
sebuah
ungkapan
kalimat tapi tepatnya dari Imam
Al-Ghazali.
Beliau mengatakan
wa inna maruh
manzilahubinasimir
ri
ini definisi ya pengertian dari ri
bahkan lebih tepatnya Imam Alghazali
mengatakan inti Inti dari riya.
Aslur riya.
Aslur riya.
Apa inti dari ri itu?
Thaabul manzilah. Mencari kedudukan.
Fi qulubinas. Di dalam hati orang
banyak.
Mencari kedudukan. Di mana, Bapak, Ibu?
Di hati orang banyak.
dengan menunjukkan menampakkan kepada
mereka
amal-amal baik.
Apa tadi yang mencatat nih? Fokus
kalimat Imam Al-Ghazal Al-Ghazali.
Intiria adalah mencari kedudukan
posisi di dalam hati. orang banyak
dengan
menampakkan kepada mereka amal-amal
baik.
Jelas itu jelas sekali kalimat.
Tapi Imam Ghazali tidak berhenti di
situ. Itu inti itu. Itu nan palang
dalamnya tuh Bapak Ibu.
Lalu beliau katakan lagi, fahaddur riya.
Adapun batasan ribaratnya
paganya
kalau masuk ke paga tuh ah ri tu
otomatis ri walaupun langsung sampaikan
intinya
ya
pakarnya batasannya kalau bahasa ulama
had itu definisinya yang paling nyata
apa itu iradatul ibad bitaatillah
menginginkan
Hamba menginginkan manusia dengan
mentaati Allah Subhanahu wa taala.
Dia mentaati Allah tapi yang dicarinya
bukan Allah. Yang dicarinya adalah
manusia. Ibad hamba Allah.
Hamba Allah.
Harusnya kalau mentaati Allah maka yang
dicari adalah Allah. Yang diturun adalah
Allah. Tapi ini tidak.
Dia kerjakan amal-amal yang nilai amalan
itu adalah nilai ketaatan pada Allah.
Tapi yang dicarinya dari amal itu yang
dikejarnya bukan Allah, bukan janji
Allah,
tapi adalah apa? Albad,
hamba-hamba Allah.
Oleh karena itu,
RI ini
adalah lawan langsung dari ikhlas.
Tentu begitu.
Lawan langsung dari ikhlas.
Kalau ri taat pada Allah mencari
manusia yang diinginkannya adalah
manusia, bukan janji Allah, bukan
kebaikan dari Allah, maka ikhlas
sebaliknya. Oleh karena itu kita kalau
berbicara ri sebnya tidak bisa kalau
tidak berbicara tentang ikhlas. Dia
saling membutuhkan
sangat.
Bapak, Ibu jemaah yang dirahmati Allah.
Dan orang-orang yang ikhlas itu
teramatlah sedikit. Mudah-mudahan kita
semua ni termasuknya sedikit itu
sebagaimana
ungkapan dari orang Arab,
semua manusia, anas kulluhum haliquun,
semua manusia ini binasa.
alimun kecuali orang-orang yang berilmu.
Orang-orang berilmu semuanya binasa
amilun kecuali yang beramal, yang
mengamalkan ilmunya.
Dan semua orang yang beramal itu juga
akan habis binasa tak ada nilai amalnya
kecuali yang ikhlas. Sementara yang
ikhlas itu dalam bahaya.
N ikhlas-ikhlas itulah n diintai-intai
bade setan
itu mana yang diinta-int
ya. Jadi ikhlas toh
ya ee jangan merasa senang dulu karena
justru yang ikhlas-ikhlas itulah yang
diintai setan.
Kalau nak gak ikhlas itu gak keraja
setan itulah. Hah
itu gak gak terlalu rumit urusan
gak terlalu menarik bagi setan. Yang
menarik adalah orang-orang yang ikhlas.
Jadi bagaimana orang-orang ikhlas ini
bisa tergelincir di dalam ketika dia
ikhlas itu agak sedikit berbelok juga
dia kepada
waliazubillah.
kita termasuk yang semua Bapak, Ibu,
kaum muslimin dan muslimat yang
dirahmati Allah Subhanahu wa taala. Maka
riya ini sebenarnya bukan hanya perkara
ibadah mahdah seperti salat
atau puasa
atau zakat atau haji atau tilawatul
Quran
atau zikir. Tapi riya ini nanti
berhubungan dengan seluruh amal saleh,
seluruh amal baik. Asal nama amal baik
maka ada potensi untuk tergelincir ke
dalam
ada potensinya.
Maka sebuah kisah
di
perang Uhud, Bapak Ibu jemaah dirahmati
Allah di perang Uhud.
perang Uhud yang luar biasa itu.
Maka para sahabat menyaksikan
ada salah seorang penduduk Madinah, ada
yang mengatakan namanya Khuzwan.
Ada yang mengatakan namanya Khuzwan.
Jadi Khuzwan ini ketika berkecamuk
perang Uhud itu luar biasa
dilihat oleh banyak sahabat.
yang menumbangkan 1 2 3 7 8 banyak dia
tumbangkan orang-orang musyrikin Makkah
itu
banyak dia tumbangkan
dan
karena luar biasanya di dalam peperangan
itu, maka banyaklah
bekas-bekas sayatan pedang musuh ya
yang tertinggal di badannya.
Bahkan ada bagian dari tubuhnya itu yang
yang nyaris hilang gara-gara peperang.
Tapi dia terus
sampai akhirnya perang pun selesai.
Peremput selesai.
Lalu kemudian sekelompok sahabat
berbicara,
luar biasa.
mesti dia mendapatkan
ganjaran yang sangat tinggi dan surga di
sisi Allah Subhanahu wa taala.
Luar biasa.
Tidak ada kita yang tadi berang seperti
dia itu kata sahabat-sahabatnya.
Lalu kemudian Nabi mendengar
obrolan sahabat ini, Nabi katakan,
"Tapi dia termasuk penduduk neraka kata
Rasul."
Tapi dia termasuk.
Maka ada yang penasaran
n carilahuan tadi.
Oh ketemu dia kutipwan itu. Dia ikuti
secara diam-diam itu.
Kok bisa orang yang sedemikian gagah
perkasa dalam medan jihad lalu Nabi
katakan dia masuk neraka. Min ahlinar.
Sehingga sebagian sahabat ada yang
kemudian
karena mental kalau kuzwan itu saja
masuk tu awaknya
ya kita-kita ini bagaimana ini sementara
kita tidak sehebat uzwan dalam perang
Uhud tadi tadi ada yang penasaran dia
ikutilah uzwannya yang tadi bukunya
sudah banyak sekali sayatan-sayatan pada
masuk
kunti Nanti sampailah di salah satu
tempat yang agak sunyuk.
Huswan berhenti di situ.
Lalu dia mulai memain-mainkan anak
panahnya.
Lalu dia arahkan ke antara dua dadanya.
Lama-lama dia menangis
dia tancapkan bunuh diri. Ya bunuh kita
uzman.
Orang yang menyaksikan ini terkejut
langsung dia lari ke hadapan sahabat
bersama Rasulullah tadi.
Saya bersaksi yang kau adalah
Rasulullah. Saya bersaksi kau adalah
Rasulullah. Mengang benar ucapanmu ya
Rasulullah. Saya sudah lihat sendiri
ternyata matinya bunuh diri.
Bukankah bunuh diri itu diharamkan oleh
Allah Subhanahu wa taala?
Dan bunuh diri itu jangan jaraknya apa?
Langsung masuk neraka neraka.
Usud punya usud.
Ternyata Bapak Ibu jemaah dirahmati
Allah, sebelum perang Uhud berkecamut,
dia pernah menyatakan
bahwa dia akan ikut serta dalam pasukan
jihad Nabi itu
untuk apa?
Untuk melindungi kehormatan kaumnya.
Baik atau tidak? Baik.
Dia ikut perang itu apa? Melindungi
kehormatan
kaumnya.
Sementara Nabi pernah ditanya orang, "Ya
Rasul, kan ada orang pergi berjihad tuh
di barisan mujahidin itu ya. Ada yang
berperan
untuk menjaga dirinya, ada yang berperan
untuk menjaga keluarganya, ada yang
berperan untuk menunjukkan kalau dia
adalah seorang pahlawan. Ada yang
berperan untuk menunjukkan bahwa dia
orang yang pemberani. Ada lagi
macam-macam ya Rasul niat orang ikut
berperang ini. Yang mana yang
fisabilillah?
Yang mana yang fia sabilillah? Yang
benarnya yang mana ini?
Maka Rasul katakan apa? Yaitu orang yang
masuk ke medan jihadali
kalimatillah untuk hanya untuk
menegakkan kalimat Allah. Itulah yang
fisabilillah. dan lain-lain gak bisa
bilang
bayangkan. Padahal menjaga kehormatan
keluarga itu kan bagus
harga diri kan
bagus.
Tapi kalau sudah masuk ke ruang-ruang
amal khusus, ibadah-ibadah di hadapan
Allah Subhanahu wa taala,
perintah-perintah Allah Subhanahu wa
taala, maka tidak pantas dia
dimasukkan, dimasukkan ke dalam hati
kita. Niat-niat.
Jadi, Khuzwan itu
akhirnya meninggal
terhina. Kata Rasul masuk neraka.
yang disaksikan seorang sahabat dia mati
bunuh diri. Dua, Bapak, Ibu jemaah
dirahmati Allah yang didapatkan
mati bunuh diri, tersiksa
stres, frustasi ya
tentu frustasi. Orang bunuh diri kan
biasa frustasi.
Iya gak? Iya kan? Mesti itu
ya? Kalau gak frustasi gak boleh
di dunia dia frustasi sampai akhirnya
bunuh diri di akhirat disambut oleh
neraka Allah. Begitulah orang-orang yang
mulia.
Bapak bisa frustrasinya. Nah
inilah bahayanya itu. Bapak Ibu jemaah
dirahmati Allah. Kalau kita kalau tidak
pandai kita menyusun amal ini ke arah
keikhlasan,
lalu diarahkan kepada hal-hal yang
bersifat duniawi atau tadi apa namanya?
Mencari pandangan orang banyak,
melindungi apa tadi katanya kata qzwan
tadi? melindungi kehormatan kaumnya,
berarti dia pengin disebut oleh kaumnya
atau dia memang tulus untuk
melindungindungi apa kaumnya. Tapi
ternyata pulang-pulang dari medan jihad
kondisinya sudah parah begitu. Kaumnya
enggak mau tahu saja. Padahal tadi
niatnya melindungi kan kaum. Apa gak
frustasi itu?
Apa gak frustasi?
Awaklah elok mana hati awak n melindungi
kawan orang k kaum k ah ketika awak
cilakon tantu sejawat
laka mati rasanya gak ada kalimat
penghargaan agak sedikit tak ada
sambutan gak dapat dia yang begitu
kecewa nah ini ri
jadi ri itu banyaklah nanti di dunia itu
berbuah kekecewa
Karena sandaran amalnya adalah makhluk.
Waspada kita, Bapak, Ibu. Kalau hidup
itu mulai kecewa-kecewa
and kan orang awak mana
deh siul lain deh itu aak boleh.
Kalau mulai kita mulai menyebut deh,
yang di belakangnya itulah kekecewaan
kepada apa yang dialami. Tidak bisa
berbaik sangka kepada Allah Subhanahu wa
taala. Gak pandai bersabar dengan ujian
yang diberikan Allah Subhanahu wa taala.
Dikhawatirkan
ada salah niat dalam kehidupan.
Yang itu bagian dari R.
Ada orang tua pernah merasuk
kecewa kalauak did anak sekian ya binti
kalua sekolahan
laga anak pandainya
kecewa
berarti pinan keluan tadi bukan karena
Allah cepat istigfar
cepat walaupun tadinya kita ikhlas
ketika ngetek-ngetek sekolah awak biaya
itu ikhlas nak pangan awak macam-macam
tu memang anak sekolahan tapi ketika
tadi sang anak tidak membalas
budi menurut kita
ketika se anak tidak kurang perhatiannya
kepada kita, muncul perasaan nah itu
setan tadi kurang dan ikhlas tadi
di-intai kita bilolah kiro-kironya kok
bisa digelincirkan
Oh sekolahlah baru di k itu anak lah
jauh diteleponnya sayaak awak karayo
mana saya gak barak hati bapak ibu
waspada
setan sedang
kalau setan masuk apa apa kalimat apa
auzubillahi
minasyaitanirrajim
Cepat sadar, cepat sambut dengan
kalimatnya.
Kalau gak keikhlasan tadi dalam bahaya,
nah gitu tadi kan. Kalau gak keikhlasan
tadi dalam bahaya, jatuh dia ke dalam ri
bahaya.
Bapak, Ibu jemaah yang dirahmati Allah.
Itu di dunia frustasi, kecewa.
Kalau mati membawa dosa ri mati membawa
dosa riak. Dan mudah-mudahan ini kita
masih punya waktu untuk mentaatkan riad.
Tapi kalau sempat ada orang mati membawa
dosa ri seperti Fuzwan tadi, jelas di
neraka eh di akhirat neraka sudah
menunggunya.
Termasuk orang yang akan mendengar
panggilan neraka. Ini neraka itu nanti
memanggil-manggil
orang-orang iman enggak menang tapi
orang-orang nka masuk neraka takar.
Bapak, Ibu jemaah dirahmati Allah
Subhanahu wa taala.
Padahal kita sudah tadinya sudah sangat
lulus
termasuk malam ini Ramadan.
Berapa banyak amal saleh kita di Ramadan
ini? Maka hendaklah kita meneladani Nabi
Allah Ibrahim Alaih Salam.
Bagaimana Nabi Allah Ibrahim Alaih
Salam? Selesai satu amalan beliau
bacakan, "Rabbana taqobbal minna innaka
antas samiul alim." Ya Allah terimalah
amal kami tanggungnya memang karena
karena Allah. Jadi kalau kalok
di samping awak membaca niat besok puasa
ya awak tanamkan niat awak besok puasa
ya tanamkan juga. Ya Allah. Dan seharian
saya beramal rabbana taqabbal minna
innaka antul alim. Dan untuk menepis
semua keburukan-keburukan yang bisa
masuk. Watub alaina innaka antallahu
rahim. Terakhir ada sebuah kalimat
diajarkan Nabi mengantisipasi ini kalau
tadi kan kalau sudah mengantisipasi
supaya rida masuk.
Maka dalam sebuah riwayat Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam berpesan
dalam sebuah doa. Doa ini yang
dipesankan untuk kita.
Kalau keluar rumah Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam itu keluar rumah saja
nih. Keluar rumah bermaksud pergi ke
mana? Apakah ke masjid, apakah ke tempat
bekerja, ke perkumpulan, melihat umat
segala macam. Maka Rasul asal keluar
rumah ada salah satu doa
yang yang tidak dilupakan Rasul.
Allahumma inni la akuju riyaan wala
sumatan bersabut Nabi man. Allahumma
inni la akujuan riyaan w sumatan.
Ya Allah, aku tidak keluar ini untuk
untuk tujuan riya dan sumah ini sama
riah
aku keluar ini untuk apa? RI dan sumpah.
Tambahkan lagi wakini. Akan tetapi aku
akuju keluar
untuk mencari ridamu.
Mencari wajahmu maksudnya mencari
ridamu. Jadi setiap keluar rumahmu
mengantisipasi ribut
dibaca doa. Ya Allah saya keluar ini
bukan untuk satu riya dan sumah tapi
saya keluar ini adalah untuk mencari
rida ridaku.
Mudah-mudahan dengan dibaca doa seperti
itu hati ini lebih mudah diluruskan
nanti di dalam langkah-langkah.
Begitu mungkin yang bisa kita sampaikan
malam ini. Sebenarnya RI adalah
pembahasan yang sangat besar sekali
yang harusnya kita
setiap hari mempelajari antara riya dan
ikhlas ini pada pesan-pesan ulama kita
tentang itu hendaknya ada seorang fakih
yang setiap hari mengajarkan umat hanya
perkaranya
hanya perkara saking mengkhawatirkannya
perkara niat ini di dalam kehidupan umat
kita tapi itulah yang kita sampaikan ini
mudah-mudahan bermanfaat untuk kita
semua terlebih-lebih lagi untuk diri
kami sendiri. Karena tidak ada kita yang
selamat dari ancaman ria ini, maka
tetaplah kita fokus dalam amalan kita
fokus kepada tujuan mencari rida Allah
subhanahu wa taala.
Subhanakallah wabihamdika asadu alla
ilahailla anta wa astagfiruka waubuik
wasallahumma sayidina Muhammadin waa
alihibihi wasallim walhamdulillahiabbil
alamin banyak maaf billahi taufik wal
hidayah wasalamualaikum warahmatullah
wabarakatuhikumsalam
warahmatullah
