Alhamdulillahilladzi
hadana lihadza
wama kunna
linahtadiya laula an hadanallah.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah.
Wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluhu
la nabiya ba'dah.
Allahumma sholli wasallim wabarik ala
had nabiyil karim
wa ala alihi wa ashabihi
waman tabiahum biihsanin ila yaumiddin.
Waqala taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Wallahu faddola ba'dokum ala ba'din fir
rizqin.
Allah
melebihkan rezeki sebagian kamu
atas sebahagian yang lain.
Maka
orang yang dilebihkan rezekinya
hendaklah dia mau memberi kepada
saudaranya yang kekurangan.
Maha benar Allah dengan segala
firman-Nya.
Yang sama-sama kita hormati
Bapak-bapak pengurus masjid,
para tokoh masyarakat, para alim ulama
Cadik Pandai Bundok Kandung.
Yang terhormat
undangan Allah, ibu-ibu dan bapak-bapak
jemaah salat subuh.
Dalam sebuah hadis
dari Anas bin Malik yang diriwayatkan
oleh Abu Daud dan Ibnu Majah,
diceritakan
pada suatu hari ada orang miskin datang
minta-minta kepada Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Pengemis ini badannya sehat dan kuat,
tapi dia minta-minta.
Lalu Nabi bertanya, "Wahai pengemis,
badanmu sehat, kuat, kenapa engkau
minta-minta?
Apa harta yang ada di rumahmu?"
Lalu pengemis ini bilang, "Ya
Rasulullah,
saya tidak ada pekerjaan tetap
untuk memberi makan anak dan istri saya.
Maka saya terpaksa minta-minta.
Saya tidak punya apa-apa ya Rasulullah.
Di rumah saya tidak ada apa-apa.
Kalau bahasa kita sekarang tidak ada
kulkas, tidak ada spring bag, tidak ada
AC.
Saya ini orang paling miskin.
Yang ada hanya tikar. Tikar besar tempat
kami tidur dan
gelas tempat kami minum sama piring.
Lalu kata Nabi,
"Bawalah barangmu kemari."
Akhirnya pengemis ini pulang.
Dia bawalah harta yang yang dimilikinya
yaitu lapik buruk, tikar besar tempat
dia tidur
dan gelas pasacap piring.
Lalu diserahkan kepada Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam
dan Nabi membantunya menjualnya.
Dikumpulkan sahabat-sahabat Nabi oleh
Nabi. Lalu Nabi melelangnya.
Bapak, Ibu jangan lupa sahabat Nabi
banyak juga yang kaya.
Ada Abdurrahman bin Auf, Utsman bin
Affan itu orang-orang kaya.
Kalau Nabi mau, Nabi bisa saja bilang
kepada sahabatnya yang kaya, "Wahai
Utsman, tolong kasih modal orang miskin
ini." Tapi Nabi tidak mau begitu.
Sahabatnya dikumpulkan.
Nabi melelang. barang milik orang miskin
ini
apa kata Nabi? "Wahai sahabat-sahabatku,
ini ada orang miskin badannya sehat dan
kuat. Dia minta-minta
tidak ada harta kekayaannya kecuali
hanya ini." Inilah dia barangnya yaitu
tikar dan gelas tempat dia minum. Saya
jual kepada kalian semua. Siapa yang mau
beli barang ini?
Lalu di sudut sana sahabat bilang, "Ana
asari bid dirham." Ya Rasulullah,
saya beli satu dirham.
Kata Nabi, "Man yazidu anzalik." Siapa
yang bisa beli lebih dari itu? Lalu di
sudut sana, "Saya beli 2 dirham, ya
Rasulullah."
Lalu Nabi mengambil yang sini yang 2
dirham itu diserahkanlah barang milik
orang miskin itu yang dijual
lapik buruk dengan gelas.
Sebenarnya kalau orang miskin ini yang
menjual barangnya mungkin tidak ada yang
mau beli untuk apa lap buruk itu.
Tetapi karena Nabi yang menjualkannya,
Nabi turun tangan membantunya menjual
melelangnya. Ah, ini lelang, Bapak, Ibu.
Lalu setelah ada yang mau beli 2 dirham,
diambil uang 2 dirham itu. Lalu Nabi
bilang kepada pengemis ini,
"Wahai pengemis,
ini uang 2 dirham hasil penjualan
hartamu.
Saya yang bantu menjualkannya."
Ya,
ini 1 dirham. Beli makanan untuk istri
dan anak-anakmu.
Yang satu dirham lagi kau harus beli
kapak.
Kau cari kayu api dan jual ke pasar.
Tidak boleh mengemis. Tidak boleh
minta-minta.
Orang yang mengemis wajahnya akan hitam
di akhirat.
Mengemis hanya boleh bagi orang yang
cacat.
Begitu Nabi mengatasi kemiskinan.
Tapi Nabi tidak lepas begitu saja.
15 hari lagi kau harus datang melapor
pada saya bagaimana perkembangan
bisnismu. Ah,
15 hari lagi datanglah sahabat ini ya,
tangannya kasar karena mencari kayu api
dan menjualnya ke pasar.
Ya Rasulullah, alhamdulillah
ee saya sekarang sudah punya uang 10
dirham. Sudah bisa beli baju, beli
makanan dan segala kebutuhan.
Apa kata Nabi? Alhamdulillah
kamu bekerja dengan tanganmu
menghasilkan uang
itu lebih baik daripada kamu minta-minta
mengemis. Minta-minta itu tidak boleh
bagi orang yang badannya sehat dan kuat.
Minta minta mengemis hanya boleh bagi
orang yang cacat.
Bapak, Ibu,
apa yang bisa diambil pelajaran dari
kisah ini? Bagaimana Nabi mengentaskan
kemiskinan
kita? Kalau ada pengemis badannya sehat
dan kuat,
kita kasih saja uang R5.000, Rp10.000
paham.
Tapi Nabi tidak demikian.
Nabi bantu dia.
Pertama pelajaran yang didapat dari
hadis ini, setiap orang Islam harus
bekerja keras.
Sebaik-baik amal adalah kalau dia
bekerja dengan tangannya sendiri.
Tidak minta-minta, tidak mengemis.
Lalu jual beli lelang boleh. Ah, itu
tadi di lelang.
Laelang itu ditawarkan barang baru
dijual kepada penawar tertinggi. Kalau
di sini menawar 1 dirham, di sana 2
dirham, di sini 3 dirham, maka diambil
yang paling tinggi.
Hadirin sekalian,
ee
sekarang ini orang Indonesia banyak yang
kaya atau banyak yang miskin?
Bapak Ibu
banyak yang miskin ya, tapi banyak yang
kaya sebenarnya Bapak I
katanya angka kemiskinan sudah menurun
Bapak Ibu ya.
Ya itu
ya. Tapi mungkin angkanya saja yang
menurun tapi kemiskinan banyak juga
Bapak Ibu kalau kita lihat di lampu
merah.
Banyak orang-orang miskin
belap-belap kaca mobil.
Lalu kalau hari hujan mobil kita
dilempar dengan air sabun
lalu dia minta uang.
Ada yang menjual macam-macam, ada yang
ibu-ibu menggendong-gendong anak,
minta-minta.
Kadang-kadang bukan anaknya itu juga.
Mahasiswa saya pernah meneliti ternyata
yang digendong itu bukan anaknya, anak
orang pula
untuk menarik rasa kasihan.
Jadi, Bapak Ibu, ada orang miskin yang
kerjanya
mengumpulkan botol-botol bekas, sudah
tua, dorong-dorong beca, mengumpulkan
botol-botol bekas untuk mencari sesuap
nasi, ya.
Maka mereka yang dititipkan uang lebih
ya, ada gaji, ada sertifikasi, ada
tunjangan,
ada ini honor ini, honor itu,
maka dia harus memberi bantuan kepada
saudaranya yang miskin.
Orang orang Islam tidak boleh memperkaya
diri sendiri.
Nabi bersabda,
"Ma amana bi man bata syaban wajaruhu ja
wahua yam." "Tidaklah beriman kepadaku
orang yang tidur dalam keadaan kenyang,
sedangkan tetangganya lapar padahal dia
tahu." Jadi orang Islam tidak boleh
memperkaya diri sendiri.
Rumahnya bertingkat, mobilnya mengkilat,
uangnya berlipat-lipat,
mungkin bininya empat.
Orang miskin di sebelahnya, di
kampungnya
tidak mau ditolongnya.
Tapi kalau kita lihat ke bandara, Bapak,
Ibu, beberapa minggu lalu saya
mengantarkan teman ke bandara untuk
pergi umrah.
Rupanya empat buah mobil besar, mobil
MPM mengantarkan orang untuk pergi umrah
di bandara dulu.
Jadi orang Indonesia ini banyak yang
kaya.
Tidak benar. Banyak yang miskin, banyak
yang kaya, banyak yang sudah sejahtera.
Ya, umrah itu berapa, Bapak, Ibu?
12 hari.
Antara R juta atau R juta?
Ya, ee ramai orang pergi umrah.
Ada malah yang bangga, "Pak Ustaz, saya
ini yang keesembilan kali umrah, Pak
Ustaz.
Bangga dia dengan saya yang kesembilan
kali umrah.
Pergi umrah berkali-kali.
Iya. Sementara
orang tetangganya di tetangganya banyak
yang miskin, orang kampungnya banyak
yang susah, masjid tidak selesai,
madrasah, rumah tahfiz terbengkalai.
Masa bodoh? Emangnya gue pikirin yang
penting gue umrah. Ah, bukan tidak boleh
umrah Bapak Ibu. Ini karena orang kalau
mau pergi haji harus menunggu
20 tahun lagi.
Jadi, Bapak Ibu kita stor sekarang R25
juta. Buka rekening Rp500.000 untuk
pergi haji. Tunggu 20 tahun lagi baru
bisa berangkat. Kalau Bapak Ibu
mendaftar
umur 50, umur berapa baru berangkat?
5 umur 7 70 kalau masih sehat ya.
Makanya orang banyak pergi umrah ya.
Umrah boleh tapi tidak boleh
sering-sering. Lebih baik biaya umrah
itu dikasih bantuan kepada orang miskin,
dikasih modal
agar dia bisa survive, bisa mandiri.
Jadi membantu orang miskin itu tidak
dengan uang cash saja. Misalnya Basnas
kasih orang miskin R500.000
buat menjual lontong.
Sedangkan dia mau perutnya lapar, anak
istrinya tidak ada makanan dikasih
Rp500.000.
Apakah dia dia mau menjual lontong atau
beli lontong untuk dia? Rp500.000 tidak
cukup untuk modal.
Coba lihat Nabi tadi dikasihnya satu 1
dirham konsumtif. Ini beli makanan untuk
anak istri. Satu lagi untuk modal kerja.
Apa itu? Kapak. Jadi orang miskin itu
dikasih dikasih beca, dikasih gerobak.
Tapi kalau hanya gerobak saja Basnas
kasih gerobak tapi modalnya tidak dikas
tidak dikasih akhirnya gerobaknya dijual
itu. Ah. Jadi Bapak Ibu begitulah.
ee maka harta
apa di akhirat nanti kita akan ditanya
oleh Allah, oleh malaikat.
Di antara pertanyaan itu sudah
dibocorkan oleh Allah, dibocorkan oleh
Nabi. Apa katanya? Nanti manusia akan
ditanya dengan empat pertanyaan.
Pertama, an umrihi fa afna. Umurmu ke
mana kamu habiskan?
Jadi umur ini modal Bapak Ibu. Ada yang
dikasih umur 25 tahun sudah mati. Ada
yang dikasih umur 50 meninggal. Ada yang
sampai 70 masih hidup. Ada yang 80 masih
hidup. Jadi umur yang panjang harus
diisi dengan amal baik.
Berapa umur? 85. Ya Allah. Untuk apa
saja umurmu?
Untuk main domino, Ya Allah. Untuk
memancing, Ya Allah. Ya, bukan tidak
boleh mancing,
bukan tidak boleh mendominom,
boleh, tapi jangan sampai melalaikan
kita salat. Jangan orang sudah azan kita
memancing juga, lupa anak, lupa istri,
lupa makan, lupa diri karena keasyikan.
Jadi tidak dilarang memancing, tidak
dilarang main domino asal tidak
menghabiskan uang, tidak main judi,
dan tidak melalaikan.
kewajiban kita. Jadi yang pertama umurmu
ke mana kamu gunakan?
Ee Bapak Ibu kita sekarang bisa bertemu
nih di Masjid Raya Andalas. Kenapa bisa
bertemu? Karena ada umur. Kalau tidak
ada umur mungkin kita bertemu di tunggul
hitam, di kuburan.
Ya.
Yang kedua, kita bisa bertemu di sini
karena apa? Karena sehat.
Kalau sakit mungkin kita tidak ketemu di
masjid ini, ketemunya di rumah sakit ya.
Ah, jadi ini modal hidup Bapak Ibu.
Modal hidup apa? Umur, kesehatan,
dan harta. Ada mobil, ada motor, ada
kaki yang mengantarkan kita ke masjid.
Ya, ada kesempatan.
Baik. Kata Nabi, pertanyaannya pertama,
umurmu ke mana kamu gunakan?
Yang kedua, masa mudamu
untuk apa kau gunakan? Masa muda
sebenarnya umur juga, Bapak, Ibu. Masa
muda masa yang paling indah.
Anak-anak muda, apakah dihabiskannya
masa muda dengan hura-hura, huru-huru,
dan hore-hore. Terlibat LGBT, narkoba
atau masa muda digunakannya untuk
belajar, menambah ilmu pengetahuan,
mendekatkan diri pada Allah, menghormati
orang tua dan guru. Umurmu ke mana kamu
gunakan? Masa mudamu ke mana kamu
habiskan? Yang ketiga, hartamu dari mana
kau dapat, ke mana kau belanjakan?
Kalau harta dua pertanyaannya, "Pak, Bu,
dari mana kau dapat?" Jadi jangan
disangka harta kita akan dibiarkan
begitu saja. Ditanya nanti ya. Maka yang
hartanya banyak, lama pemeriksaannya,
ya. Tapi bukan berarti kita harus miskin
ya. Ya, carilah, jadilah orang kaya yang
dapat dari harta yang halal. Harta itu
dari mana dapatnya? Ke mana
dibelanjakan?
Kadang-kadang dapatnya dari yang halal,
tapi dibelanjakan beli minuman keras,
beli narkoba, foya-foya ke tempat
pelacuran.
Ee kadang-kadang dapatnya dari yang
haram, dari korupsi.
Dipakai untuk pergi haji,
dipakai untuk menyumbang ke pesantren.
Ah, bagaimana orang pergi haji uangnya
dari korupsi.
Lalu istilahnya pencucian uang, ya,
bukan uang yang dicuci.
Dia sembunyikan uangnya itu. Sebagian
dikasih ke pesantren bersedekah, Pak,
Ibu. Ya. Jadi, harta itu dua
pertanyaannya. dari mana dan ke mana
kita kalau di
di lembaga kita
ada pemeriksaan pemeriksaan dari Irjen
ya saya di WIN ada dari Irjen dari
Kementerian Agama ya inspektur jenderal
itu memeriksa
besok Irjen akan datang siapkan semua
data-data ya ini uangnya digunakan untuk
apa untuk beli apa ya diperiksa oleh
Irjen. Ada lagi BPK,
ada KPK,
ada lagi BPKP ah lain-lainnya. Ah, itu
diperiksa ya. Tapi yang memeriksa
manusia juga. Kalau nanti yang memeriksa
siapa?
Malaikat enggak bisa dibohongi. Ah,
kalau manusia masih bisa diperiksa,
masih bisa ada namanya waskat, Bapak,
Ibu. Apa itu waskat?
pengawasan melekat
ya. Tapi sebenarnya pengawasan malaikat
ya. Kita merasa diawasi oleh malaikat.
Tapi yang payah apa kalau waskat itu
antara pengawas dengan yang diawasi
sepakat? Kalau itu bahaya Bapak Ibu ya.
Baik. Yang keempat pertanyaannya
masa mudamu eh yang keempat ilmumu
untuk apa kau gunakan?
Kita disuruh menuntut ilmu.
Makin bertambah ilmu kita, harusnya
bertambah dekat dengan Allah. Bukan
bertambah ilmu, bertambah sombong,
bertambah kikir, bertambah tidak mau
menolong orang, memperkaya diri sendiri.
Maka empat pertanyaan ini, umurmu untuk
apa kamu gunakan? Masa mudamu ke mana
kamu habiskan? Hartamu dari mana kau
dapat? Ke mana kau belanjakan
ilmumu?
Untuk apa kau gunakan? Bapak, Ibu,
waman yarjuqbihi
falyamal amalan shihan w yusrik
biibadatibihi ahada. Siapa yang yakin
bakal mati,
siapkan bekal amal saleh. Bapak, Ibu,
besok kalau kita mati, istri enggak
dibawa, suami tak dibawa, Pajero Alpard
tidak dibawa, emas deposito tidak
dibawa. Apa yang mau dibawa?
Amal saleh, salat, puasa, zakat,
sedekah, haji, umrah, berbuat baik pada
orang. Maka sebelum kita meninggalkan
dunia, mari kita cek Bapak, Ibu. Kalau
kita naik pesawat,
pesawatnya mau turun, mau landing,
katanya, kata pramugari apa? Please
check your personal belonging before
theing. Cek barang bawaan Anda sebelum
meninggalkan pesawat. Ah, jadi cek
barang bawaan kita sebelum kita
meninggalkan dunia.
Ya, sebelum meninggalkan dunia apa yang
mau dicek? Cek salat
apakah lima waktu khusyuk ditambah salat
sunat? Ya, cek sedekah, zakat, infak,
sedekah. Cek apaagi? Puasa, puasa sunat,
baca Quran, menolong orang, dan
lain-lainnya. Silakan cek barang bawaan
Anda sebelum Anda meninggalkan pesawat.
Ah. Sekarang cek barang bawaan kita
sebelum kita meninggalkan dunia.
Mudah-mudahan ee yang kaya diuji dengan
kekayaannya. Apakah dengan kaya dia
bertambah dekat dengan Allah? Yang
miskin diuji dengan kemiskinannya,
apakah dia sabar,
susah dan senang? Adalah ujian dari
Allah Subhanahu wa taala. Mudah-mudahan
bagaimana Nabi mengetaskan kemiskinan
bisa menjadi pelajaran bagi kita. Ee
sebenarnya Pak Imam
ee menanyakan tentang pagang gadai
katanya ya.
Ini sudah jam 5.43 gak apa-apa, Pak.
Hah?
Di sini kan maksimal 20 menit. Ini sudah
lebih 20 menit, Bapak, Ibu. Gak apa-apa.
Ini bagaimana hukum pagang gadai di
Minangkabau? Ah, jadi Bapak Ibu,
jadi pagang gadai ini
ada harta biasanya harta pusako tinggi
milik bersama ya. Karena kita tak punya
uang misalnya sawah
kita ingin menikahkan anak
maka kita pinjam uang kepada orang kaya.
Pinjamnya misalnya dalam bentuk ameh ya.
misalnya berapa?
Misalnya limau balih ameh ya begitu ya
misalnya ya misalnya limau balih ameh
kita pinjam lalu sawah ini jadi
jaminannya jadi digadaikan
sawah ini diserahkan kepada orang yang
punya uang kepada yang meminjamkan ya
dan selama yang meminjam belum bisa
bayar maka
hasil dari sawah itu diambil oleh
yang punya uang yang meminjamkan itu ya.
Kalau tidak tidak terbayar pada saya,
mudah-mudahan terbayar pada anak saya.
Gak terbayar pada anak saya
mudah-mudahan terbayar oleh cucu saya.
Ya, yang punya uang ini yang meminjamkan
tadi mengambil hasil sawah setiap tahun
bertahun-tahun.
Ya,
ini
namanya riba, Bapak, Ibu. Setiap pinjam
meminjam yang menar yang menarik
keuntungan
adalah riba yang haram.
Jadi, ini kebiasaan adat Minangkabau,
adat besar di syarak, syarak besar di
kitabullah. Tapi sebenarnya ini tidak
sesuai dengan kitabullah. Ya. Ya. Jadi,
Bapak Ibu kecuali dijual sebab gadai itu
tidak terjadi perpindahan milik. Pemilik
sawah itu tetap orang yang punya ya.
Tidak berpindah miliknya menjadi milik
orang yang meminjamkan.
Kecuali kalau dijual. Kalau dijual boleh
jadi milik dia. Dia boleh mengambil
manfaatnya. Ya, coba bertahun-tahun
hasil sawah diambil itu mungkin uang
yang dipinjamkan itu sudah sudah
terbayar, sudah lebih ya. Ee jadi Bapak
Ibu ini sudah dibahas di Majelis Ulama
Provinsi Sumatera Barat sudah dua kali
didiskusikan
di Bukittinggi dan di Batu Sangkar.
Ee ini ada nanti Bapak Ibu boleh ini
kumpulan fatwa MUI Sumbar ya. Di
antaranya minta-minta di jalanan ya. Ah,
begitu. Jadi solusinya Bapak, Ibu, kalau
sudah sekian tahun harusnya
sawahnya itu dikembalikan lagi kepada
yang punya ya. Ee sudah melebihi harga
emasnya itu ya. Atau kalau tidak hasil
sawah itu dibagi dua. Satu bagi
pemiliknya, satu buat yang punya uang.
Dan hasil sawwa itu bisa dipakai untuk
bayar angsuran, ya. Jangan yang miskin
bertambah miskin tidak terbayar ya
sampai bertahun-tahun ya. Jadi Bapak Ibu
ee itu nanti ada sol begitu di antaranya
nanti ada dibahas pula dalam hukum
positif Bapak Ibu ya. Ee saya kira
begitu ya. Jadi pegang gadai itu jaminan
itu apa gunanya? jaminan Bapak Ibu
ee saya pinjam uang pada pada Ustaz
Mirwan Ritonga
pinjam uang ee
R juta.
Kalau Ustaz Mirwan percaya, kalau kita
saling percaya tidak perlu pakai jaminan
begitu dalam Islam. Tapi kalau kamu
tidak percaya, boleh pakai jaminan.
Pak Ustaz, apa jaminannya?
Kata Pak Imam ini kalau pinjam saya
minjam 20 juta, tentu jaminannya harus
lebih tinggi dari R juta. Ya,
kalau pinjam R juta jaminannya cuma R10
juta tidak bisa. Apa guna jaminan? Kalau
saya tidak mampu bayar, maka jaminan itu
bisa di jual. ya. Maka jaminannya
misalnya motor ee
apa NMAX
motor NMAX itu berapa tuh? R3 juta ya.
Ah, ini jaminannya kalau saya tidak bisa
bayar nanti NMAX-nya bisa dijual.
Kalau NMAX dijual R30 juta sedangkan
hutang saya cuma Rp2 juta, maka yang
diambil oleh yang punya uang yang R
juta, yang R juta dikembalikan lagi
kepada yang punya. Jadi jaminan itu apa?
Kalau dia tidak mampu bayar, maka
jaminan itu boleh diju dijual ya, bukan
untuk dimiliki ya. Kalau di apa? Di
lelang, Pak. Ya, kalau di bank kalau
kita tidak mampu bayar ee ada kredit
macet namanya, ada SP1, SP2 ada kredit
macet ya kadang-kadang atau diasising ya
ditarik itu dilelang padahal dia sudah
bayar sekian tahun ya. Jadi tidak boleh
memakan harta orang dengan cara yang
batil ya. Ee begitu. Karena pinjam
meminjam ini tolong-menolong Bapak Ibu
kalau mau cari untung dalam bisnis ya.
Baik. Yang kedua, bagaimana hukum beli?
Kalau jawab solusi tentang peranggada
itu nanti ada di sini Bapak, Ibu. Boleh
dicopy nanti ya. Ini kumpulan fatwa
Majelis Ulama Sumatera Barat. Kebetulan
saya anggota Komisi Fatwa
termasuk minta-minta di jalan Bapak Ibu
ya. itu ada orang minta-minta jadi
jalanan tuh ya untuk masjid, untuk anak
yatim ya. Ah, bagaimana itu? Bagaimana
hukumnya beli rumah BTN? Ah,
Bapak Ibu
ee jual beli itu
ada barang ditukar dengan barang namanya
barter ya. Saya petani punya beras,
Bapak nelayan punya ikan.
Saya mau ikan, Bapak mau.
Waktu belum ada uang namanya ditukar ya
mungkin satu satu gantang beras dengan
berapa ikan. Itu namanya barang ditukar
dengan barang. Ada barang ditukar dengan
uang. Ya, itu yang biasa ya. Ada uang
ditukar dengan uang.
Dolar
rupiah ditukar dengan dolar. Ah, kalau
rupiah dengan rupiah harus sama
jumlahnya, Bapak, Ibu. Misalnya kalau
mau hari raya kan ada orang jual uang di
jalan tuh pakai motor, uang-uang baru
ya, uang R5.000, Rp10.000. Saya punya
sejuta mau tukar dengan uang baru itu
Rp.100
ya. Itu riba. Kalau rupiah sama rupiah
harus sama kuantitasnya.
sejuta ditukar dengan sejuta. Jadi besok
kalau mau lebaran Bapak Ibu mau tukar
uang baru lebih baik ke BI itu Bank
Indonesia ya. Ee R juta ditukar R juta
juga ya. Ah jadi kalau rupiah sama
rupiah sejuta harus ditukar dengan
sejuta. 5 juta dengan 5 juta. Tidak
boleh 5 juta ditukar R5.500.
Tapi kalau berbeda kata Nabi,
ajnasum.
Kalau berbeda jenisnya boleh kau jual
berbeda kuantitasnya.
1 dolar Amerika berapa rupiah sekarang?
16 atau 17 kali ya? 16 ya, Pak ya. Jadi
kalau saya mau punya 100 dolar Amerika
saya beli saya beli berapa? R.6 r ya.
RM1 Malaysia berapa?
Bapak Ibu yang dari Malaysia kemarin
RM1 berapa? R3.700.
1 riyal Saudi berapa?
4.500.
Jadi uang Indonesia ini kalau dibawa
keluar ee rendah, Pak ya nilainya, ya.
Baik.
Ada kita beli barang cash dan uangnya
cash. Nih misalnya ini HP HP misalnya R5
juta.
Berapa harga HP Pak? R juta. Saya kasih
uang R5 juta cash.
Lalu diambil barangnya cash hari itu
juga ya.
Ada juga uangnya di depan barangnya.
Kemudian
ya saya mau beli furniture kursi mebel
tapi tidak ada yang dijual orang. Saya
pergi ke tempat orang buat kursi
mungkinnya misalnya ada Kamang perabot
ya. Saya datang ke Kamang perabot.
Tolong buatkan kursi tamu. Spesifiknya
sekian ya. Yang panjang satu, yang yang
kecil-kecil tiga. Mejanya begini
warnanya ini, bahannya ini. Berapa itu,
Pak? Kata tukang tukang kayu yang bikin
kursi ini R30 juta, Pak. Saya bayar R30
juta cash. Kapan jadinya, Pak? Barang
ini 1 bulan lagi katanya. Ah, itu
namanya apa? Uangnya cash di awal,
barangnya belakangan. Ya, itu namanya
jual beli salam, jual beli pesanan. Jual
beli online itu namanya jual beli salam
sekarang ini. Jadi jual beli secara
sebenarnya jual beli barang bukan jual
beli online. Jual beli barang secara
online. Kita kita beli melalui
marketplace ya. sama
kita kirim uangnya ditransfer dengan
ongkos kirimnya sudah dibayar di awal
tinggal menunggu berapa nunggu 2 hari
atau 3 hari lagi baru datang barangnya
itu boleh asal barangnya halal ya tidak
minuman keras tidak bab ya yang kedua
barangnya sesuai dengan yang dipajang
kalau yang ditawarkan yang bagus-bagus
yang dikirim yang jelek itu tidak boleh
menipu namanya ya jadi yang dikirim
harus sama dengan dengan yang dijual.
Ya, itu namanya jual beli salam. Uangnya
cash di awal, barangnya kemudian. Kalau
jual beli kredit,
saya mau beli motor Honda Beat. Honda
Beat itu kalau cash misalnya Rp20 juta
ya, tapi saya tidak punya uang pakai DP,
uang muka. DP-nya R juta
belum lunas lagi, tapi motornya sudah
cash, sudah boleh dibawa ya. Lalu kita
kita bayar angsuran ya.
Ee
ini boleh Bapak Ibu yang kenapa boleh?
Karena barangnya ada ya. Barangnya ada
ya.
ee
harga cash dengan harga kredit tentu
berbeda. Kalau Honda Bit itu cash-nya R
juta, kalau kredit tentu kalau setahun
berapa? Kalau 2 tahun berapa? Ya, itu
boleh Bapak, Ibu ya. Karena barangnya
ada. Yang tidak boleh apa? Yang tidak
boleh kalau uang menghasilkan uang.
Bagaimana uang menghasilkan uang?
Misalnya Ustaz Mirwan dionga ini pinjam
uang sama saya R10 juta.
Berapa lama? 3 bulan. Kalau baik pinjam
R10 juta, 3 bulan bayarnya R juta.
Ya. Ah, itu riba namanya. Riba. Tidak
boleh pinjam meminjam mengambil
kelebihan ya.
Uang R10 juta bisa menghasilkan R juta,
tidak ada barangnya.
Ya, itu yang diharamkan.
Tapi kalau ditukar dengan uang, dengan
harta, saya tanya Ustaz Mirwan,
R10 juta untuk apa? Untuk beli HP, Pak
Ustaz. HP-nya seperti apa? HP-nya begini
begini. Okelah saya belikan HP ini. Saya
beli HP R10 juta. Saya jual sama Ustaz
Mirwan R juta. Boleh. Jadi kalau wa
ahallallahul biah haram riba. Allah
menghalalkan jual beli mengharamkan
riba. Jadi kalau jual beli boleh ambil
untung berapa saja. Termasuk ini ee
kredit rumah ya. Kalau kita kaya bisa
beli rumah cash R00 juta. Tapi kalau
enggak ada itu pakai DP di ansur-ansur,
Pak. Ya, cuma kalau sebaiknya ya melalui
perbankan syariah itu ya.
Ah,
bagaimana hukum pinjam meminjam di bank
konvensional?
Ya, Bapak Ibu kemarin ini
hari
sekarang hari apa nih? ya. Sabtu minggu
kemarin Menteri Agama datang, Kiai Haji
Mar'ruf Amin datang, banyak para pejabat
datang
ee gubernur dan dari berbagai negara,
Bapak, Ibu. Ee konferensi wakaf
internasional.
Apa kata K. H. Ma'f Amin,
Ketua Dewan Pembina Majelis Ulama yang
dulu Wakil Presiden ya.
Dulu waktu belum ada perbankan syariah,
kita boleh bermuamalat dengan bank
konvensional
darurat.
Ya, katanya seperti orang berwudu. Kalau
tidak ada air kita boleh tayamum. Tidak
ada bank syariah kita boleh ke bank
konvensional. Ya, tapi kalau air sudah
ada, boleh bertayamum?
Tidak boleh.
Ya, kalau bank syariah sudah ada, kita
haruskan bank syariah ya. Ee siapa lagi
yang mau membesarkan bank syariah kalau
bukan kita ya? Ee kata Kiai Maruf Amin
ini masih banyak ormas Islam masih
bertayamum juga dia. Apa bertayamum?
Masih pakai bank konvensional juga.
Masjid-masjid ini ada itu dengan bank
syariah harusnya ya, Bank Nagari Syariah
dan bank-bank lainnya ya. Ee jadi
pengurus ormas, masjid jangan tayamum
juga. Sekarang wajib berwudu harus pakai
bank syariah ya. Ee begitu Bapak, Ibu.
Ee tapi ini satu lagi apa hukumnya kerja
di bank konven? Ah
ya bank konven itu kan riba Bapak ya.
Tapi di bank itu tidak semuanya riba,
Bapak Ibu ya. Ada jasa ya.
Kalau transfer itu tidak apa-apa.
ini maaf ee saya dulu jadi
dewan pengawas
syariah Bang Nagari ya Bank Nagari
Syariah bersama Buya Gus Rizal Gazahar
dengan Pak Prof Yasirman.
Ternyata banyak pegawai bank itu resign
mengundurkan diri Bapak Ibu. Berhenti
dia jadi pegawai bank. Biarlah dia jual
herbal, jual bekam-bekam ya karena halal
ya.
Kalau kita kerja di bank konven untuk
sementara
biarlah di sana dulu. Tapi berusaha
untuk pindah ke bagian yang syariahnya
ya.
nanti baru dia bisa pindah ke syariah
ya. Tapi kalau maaf ini sekali lagi
teman-teman kita dari Salafi
ee haram semuanya kerja di bank syariah
ya. Di bank konven haram, di bank
syariah pun haram ya. Kalau kita mau
lari dari bank bagaimana? Tidak tidak
mungkin kita lari dari bank, Bapak Ibu
ya. Dan mengislamisasikan bank itu tidak
mudah, tidak simsalabim, tapi sambil
jalan diperbaiki. Karena ada juga yang
menghina, Bapak, Ibu, apa itu bank
syariah? Mahal katanya, ya. Ee tidak
benar, Bapak, Ibu ya. Jadi, kalau bukan
kita yang membesarkan bank syariah,
siapa lagi yang membesarkannya? Kalau
masih ada kekurangan-kekurangan,
diperbaiki saja Bapak, Ibu. Ya, ini
kenapa ada bank syariah? Namanya saja
bank syariah, tapi sistemnya sama dengan
bank konven.
Ya. Ya. Bapak Ibu, saya sering bilang
memang bangsa syariat itu masih ada
kekurangan ya. Masih ada kekurangan.
Kekurangan itu yang harus diperbaiki.
Dewan pengawasnya itu harus harus lebih
teliti. Ya, begitu Bapak Ibu. Tapi
jangan
apa?
Ah, Seny. Nah. Iya. Sama. Bapak Ibu bank
syariah juga mengambil untung. Bank
kompen ngambil untung. Bapak, Ibu ya.
Kalau mau tahu bedanya kira-kira begini,
apa beda bank syariah dengan bank
konven? Sama dengan sapi, Bapak, Ibu.
Sapi yang satu disembelih baca
bismillah, yang satu disembelih tidak
baca bismillah.
Mana yang halal?
Hah? Itu yang yang pakai akad baca
bismillah ya. Yang tidak sembelih pakai
bismillah haram.
Tapi rasa daging sapinya sama gak sama?
Uang yang ada di bank konfen sama dengan
uang yang ada di di bank syariah itu itu
juga yang ya ee cuma yang satu halal,
yang satu haram. Ya, kalau contoh
ekstrem saya bilang apa? Seperti orang
nikah dengan pelacur. Bapak, Ibu
pelacur dengan orang nikah kerjanya sama
ya. Cuma bedanya apa?
Kalau yang nikah pakai akad, ada saksi,
ada mahar. Kalau pelacur
haram ya. Jadi, Bapak Ibu begitu. Ee
mungkin kalau detailnya ini ada Bapak
Bapak kita, dosen kita, Pak Bapak
Khusus, Bapak Prof.
ee Dr. Weri Darta Taifor, Rektor UNAN.
Beliau ahli ekonomi ya. Beliau oleh
ekonomi dan apa?
Komisaris PT Semen Padang. Ya, Pak.
Beliau lebih paham dengan ilmu ekonomi.
Saya hanya dari syariah saja. Jadi di
apa, Pak, antara orang yang ilmu syariah
dengan yang tahu ilmu ekonomi. Tentu
saja semuanya masih ada ada kekurangan.
Tapi jangan kita ikut pula. Apa itu bank
syariah? Apa itu? Ah, kalau jadi sambil
jalan diperbaiki ya begitu Bapak Ibu. Ee
mudah-mudahan
bertambah umur kita bertambah dekat
dengan Allah dan jangan makan harta yang
haram karena harta akan ditanya dari
mana kau dapat, ke mana kau belanjakan.
Mohon maaf ini sudah jam 53. Wabillahi
taufik walhidayah. Subhanakallahum
wabihamdika asadua ilahailla anta
astagfiruka.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
