Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah wa ashadu anna muhammadan
abduhu wa rasuluh la nabiya ba'd.
Allahumma sholli wasallim ala sayyidina
wa maulana Muhammad wa ala alihi
wasohbihi ajmain.
Puji syukur keat Allah subhanahu wa
taala. Alhamdulillah pada pagi yang
berbahagia ini kita masih diberi nikmat
oleh Allah. nikmat hidup, nikmat sehat,
dan nikmat keimanan
sehingga kita dapat hadir melaksanakan
salat subuh berjemaah dan melaksanakan
takziah dalam rangka meningkatkan
ukhuwah islamiah di antara kita. Karena
sebagai bukti kita ini bersaudara,
apabila saudaramu ditimpa musibah, yang
lain ikut merasakan berbagi duka dengan
saudara-saudaranya.
Maka kehadiran kita pada pagi ini Bapak
Ibu mudah-mudahan
membawa sitawa si dingin jadi amal saleh
bagi kita hendaknya. Amin ya rabbal
alamin. Selawat dan salam kepada
junjungan kita Nabi Besar Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Allahumma
shalloli ala sayyidina Muhammad wa ala
ali sayyidina Muhammad.
yang sama-sama kita hormati, Bapak
pengurus
Masjid Raya Andalas beserta seluruh
jajaran. Bapak-bapak, Ibu-ibu pemuka
masyarakat, alim ulama, niniak mamak,
pondok kanduang, majelis taklim, kaum
muslimin dan kaum muslimat, jemaat
takziah rahimakumullah.
Teristimewa
Bapak, Ibu keluarga yang baru saja
ditimpa musibah.
Alhamdulillah pada pagi ini kita
ditakdirkan oleh Allah bisa hadir di
rumah duka dalam rangka bertakziah.
Karena baru saja saudara kita diuji oleh
Allah. Karena ujian ini semua kita akan
melalui ujian yang diberikan oleh Allah
kepada kita.
minal amwal walusi wasarat wirin kata
Allah sungguh semua kamu ini akan diuji
diberikan ujian oleh Allah ya terutama
ujian kekurangan jiwa yang sudah kita
rasakan bagi keluarga kita hari ini.
Kekurangan harta, kekurangan buah-buahan
dan segalanya. Maka beri kabar gembira
kepada orang-orang sabar kata Allah.
Bapak, Ibu, dalam menerima ujian ini ada
beberapa ikhtiar yang mesti kita
lakukan. Sesungguhnya kita ini akan
diuji. Maka ada usaha, ada ikhtiar yang
mesti kita lakukan di saat dan ketika
kita ditimpa musibah, diuji oleh Allah.
Ikhtiar yang pertama adalah takaruf
ilallah.
Usaha kita mendekatkan diri kepada
Allah. Kita diuji oleh Allah ketika itu,
di saat itu, sesudah itu. Maka ikhtiar
yang pertama kita lakukan adalah
bertakaruf ilallah, mendekatkan diri
kepada Allah subhanahu wa taala. Karena
orang yang mendekatkan diri kepada Allah
inilah orang yang akan lulus dalam
menerima ujian Allah. Umpamanya kita
akan diuji oleh guru ya. Sebelum kita
diuji kita dekat, kita ikuti
pelajarannya, kita timbah ilmunya baru
kita diuji. Ah kalau kita dekat
sebelumnya dengan orang yang akan
menguji kita, insyaallah kita lulus,
Pak. Maka kita harus bertakaruf ilallah.
Yang kedua yang mesti kita lakukan
ikhtiar kita adalah menjalin hubungan
silaturahim sesama manusia.
Hablum minanas ini harus kita perkuat
karena Bapak Ibu
S bajul-julo
s arisan kini awak menerim
besok orang lain menerimo. Kini orang
datang ke rumah awak bersama-sama besok
orang pulau datang karena tempek lain
bersama-sama. Maka kita harus menjalin
hubungan dengan manusia. Sehebat apapun
manusianya, gak bisa dia hidup sendiri.
Kita butuh orang lain, kita butuh
bantuan orang lain. Sekecil apapun
bantuan orang lain itu bermanfaat bagi
kita. Ya, dengan hadir saja orang lain
ke rumah kita itu membawa manfaat yang
amat besar. Kita rasa terhibur, Pak,
dengan hadirnya orang lain. Umpama kita
sakit terbaring di rumah sakit, gak satu
pun orang yang datang me lihat kita
sewaktu kita terbaring di rumah sakit.
Ini hati kita, Pak, bertambah lama,
tambah sakit. Tapi begitu datang orang
beramai-ramai, sakit yang kita rasakan
itu akan semakin reda kalau datang orang
melihat, memberikan doa kepada kita.
Oleh itu, Bapak Ibu, ikhtiar yang kedua
kita harus menjalin hubungan baik dengan
manusia.
Bapak, Ibu jemaah yang saya muliakan,
hari ini kita datang ke rumah ibu
saudara kita yang baru saja ditimpa
musibah. Tentu orang tua kita Ibu
Murniati ya.
Lihat tadi umur beliau
69 tahun. Masa hidup beliau di dunia
sudah habis. ya sudah berlalu perjalanan
panjang yang beliau lalui selama hidup
di dunia dengan berliku-liku dengan
bermacam-macam
pengalaman yang beliau hadapi sudah
selesai
hari ini beliau menikmati hasil
perjalanan jauh yang beliau lalui selama
ini.
Ada orang taat kepada Allah, rajin
salat, suka bersilaturahim, suka
bergaul, baik dengan teman-temannya,
dengan anak-anaknya. Hari ini beliau
menikmati hasil ya, beliau menikmati
hasil yang telah beliau lakukan selama
ini. Begitu juga dengan kita, Bapak,
Ibu. Kita dari kecil usia 12 tahun kita
sudah salat, sudah berbakti kepada orang
tua kita, rajin ibadah, rajin membantu
teman-teman. Ya, nanti kita akan
menikmati itu. Ya, apa buktinya? bahwa
orang yang telah meninggal dunia itu
menikmati hasil yang beliau lakukan di
dunia ini. Kita lihat, Pak, pertama
dalam sakaratul maut ya bermacam-macam
orang yang menghadapi sakarat itu. Ada
yang sakitnya lama, ada yang sakitnya
hanya sebentar. Bermacam-macam cara
untuk mereka berhadapan dengan Allah.
Itu adalah hasil yang beliau nikmati.
Perjalan panjang yang belum lalui di
dunia. Ah, kecek-kecek orang kalauy suko
babuh babi meninggal tuh. Ayo, ayo, ayo.
Itu hasilnya pak ibu. Kalau suka main
domino sama duitnya bala enam bala enam
takapiah itu hasilnya Pak yang kita
nikmati perjalanan yang kita lalui di
dunia ini. Maka oleh itu Pak kalau
orangnya zikir kepada Allah rajin ibadah
dia lalui hidupnya seperti itu. Rajin
bersilaturahim sehingga sewaktu dia
sakarat berhadapan dengan Allah
tersenyum dia, Pak. Tersenyum. Ini
hasilnya yang kita nikmati sewaktu kita
hidup di dunia apabila kita telah
meninggal nantinya.
Bapak, Ibu yang kami hormati. Kemudian
yang kedua, orang yang ditinggalkan,
keluarga terdekat, anak, istri, cucu,
dan menantu. Hari ini beliau gak minta
lagi dirawat, gak minta dimandikan lagi,
gak minta makan, gak minta susu, gak
minta pakaian, gak. Hari ini yang beliau
tunggu adalah doa dari anak-anak beliau,
doa dari saudara-saudara
ya yang selama ini beliau sudah susah
payah mendidik anaknya, membesarkan,
menyekolahkan dengan segala susah payah.
Hari ini beliau minta kiriman doa dari
anak-anak beliau. Ya, kiriman doa
minimal selesai salat kita doakan orang
tua yang telah mendului kita. Maka kata
Rasulullah, "Sangat durhaka seorang anak
kalau dia tidak pernah mendoakan orang
tuanya." Ini sangat durhaka. Padahal
orang tuanya dulu sudah bersusah payah
ya dengan apa adanya. Kalau di kampung,
Pak, ke sawah, ke ladang, ke rajoak
menyekolahkan awak ya berpayah-payah
memandikan keringat ya susah payah, Pak.
Tapi apabila kita sudah berhasil gak
ingat lagi kepada orang tua, gak mau
mendoakan. Ini sangat durhaka sekali
kan. Cobalah ibu rasakan awak payah
membesarkan anak dididik dengan iko
awaklah meninggal hanya nak tibo saya
ndak cuek saja. Apalagi k menjadi imam
salat apalagi k mendoakan awak. Alangkah
sedihnya kita kan kalau kita melahirkan
seperti itu. Maka kita berharap kepada
anak-anak keluarga yang ditinggalkan
oleh orang tua kita, maka laksanakan
kewajiban kita. Doakan beliau ya agar
beliau diampuni dosanya, diterima segala
amal ibadahnya, ditempatkan oleh Allah
pada tempat yang sebaik-baiknya.
Ya, kalau anak, keluarganya, cucu dan
menantunya yang berdoa, insyaallah Allah
kabulkan. Allah kabulkan. Maka oleh itu
kepada keluarga kita berharap pertama
doakan mereka, doakan beliau. Kemudian
yang kedua ikhlaskan kepergian beliau di
sisi Allah. Karena Allah yang meminta,
Allah yang menjemput. Tentu kita sebagai
penerima amanah harus kita ikhlaskan.
Ibaratkan tukang parkir, Pak. Kita ini
hanya diberi titipan oleh Allah.
Dititipkan orang tua, dititipkan harta,
dititipkan anak. Nanti Allah akan
mengambil titipannya itu kepada kita.
Maka mestinya kita ikhlaskan
yang punya datang mengambil. Maka
sebagai kita berkeluarga, semua orang
sedih, Pak. Berpisah dengan anak, dengan
keluarga, dengan orang tua. Sedih kita.
Tapi kesedihan itu kita harus imbangi
dengan keikhlasan kepada Allah Subhanahu
wa taala. Bapak, Ibu, kemudian bagi kita
yang semua yang hadir hari ini, kematian
adalah jalan raya yang mesti kita lalui.
Semua orang akan melalui, Pak. Ya, ujian
semua ini kita akan lalui, Pak. Ya,
ujian kematian, ujian kekurangan harta,
ujian apa saja semua kita akan lalui.
Bermacam-macam cobaan, bermacam-macam
ujian yang akan kita hadapi, Pak. Ya,
ujian kematian. Kita akan diuji seperti
ini oleh Allah. Maka kita harus
mempersiapkan diri. Persiapkan diri kita
akan berhadapan dengan Allah. Apa yang
akan kita bawa? Kita berhadapan dengan
Allah Subhanahu wa taala. Ibaratkan kita
apa disuruh oleh majikan kita ya ini
majikan kita menyuruh kita, atasan kita
lah. Kamu harus kerjakan ini sampai
selesai hari ini. Ya, ini diberikan
tugas oleh kita, oleh majikan kita
kepada kita. Nanti sore
bos kita, majikan kita itu akan menagih
apa yang ditugaskan kepada kita hari
siang tadi. Kan ditagih, Pak.
begitu kita dengan Allah. Allah yang
menciptakan kita. Allah yang
menghidupkan kita, Allah yang
menyehatkan kita, memberi kita rezeki.
Tentu Allah akan menagih apa perintah
yang kita yang diberikan Allah kepada
kita. Akan kita tagih. Akan ditagih oleh
Allah. Adakah kita laksanakan perintah
Allah? Adakah kita tinggalkan larangan
Allah? Akan ditagih oleh Allah, Pak.
Nanti di akhirat Allah akan memberikan
janjinya kepada kita. Orang yang banyak
dosanya ini untukmu, neraka untukmu.
Orang yang taat kepadaku, kata Allah
yang taat melaksanakan perintahku ini
surga untukmu. Ini mesti kita yakini
itu, Pak. Maka dalam rangka itu, orang
yang yakin dengan Allah bahwa hidup ini
adalah hanya sebentar, hanya sebentar
saja. Apa yang kita lakukan di dunia ini
akan ditagih oleh Allah, maka kita akan
berusaha maksimal melaksanakan perintah
Allah. Kita tinggalkan larangan Allah.
Si mengantuk apapun kita bangun pagi
datang ke masjid salat subuh berjemaah.
Ini dalam rangka me laksanakan perintah
Allah kepada kita. Maka sesungguhnya
Bapak Ibu ujian-ujian ini kita harus
terima dengan penuh kesabaran dengan
persiapan amal ibadah yang kuat kepada
Allah Subhanahu wa taala. Seperti
teman-teman kita diuji baru oleh Allah
dengan datangnya musibah banjir, lonsor
dan bermacam-macam rumahnya yang hanyut
ya. Nyawanya yang melayang. Ah ini ini
bermacam-macam Pak. Ambo sering turun,
Pak, ke lokasi ditimpa musibah ke
tampek-tampek pengungsian. Yang
tampek-tampek pengungsian itu
macam-macam loh caranya, Pak. Ada yang
ngungsi ke masjid. Ada suatu ketika Pak,
Ibu-ibu tuh orang azan di masjid dia
ngusi di situ, dia tidur di situ. Orang
azan ini masih tidur, masih lalu. Gak
pakai jilbab malah gak pakai jilbab.
jilbab dia saudara kan banyak tuh yang
pakaian bekas pakaian layak pakai gaklah
pakaian bekas adagi jilbab malah
campakan untuk aku aja ini macam-macam
pak dilihatkan oleh Allah sudah diuji
rumahnya sudah hanyut keluarganya sudah
meninggal dia tidur di masjid tapi gak
juin tersinta untuk melaksanakan
perintah Allah ini macam-macam
alhamdulillah Pak ibu yakin Bapak Ibu
yang hadir ini adalah hatinya yang sudah
ada hablum minallahnya, sudah
berhubungan dengan Allah. Karena Bapak
Ibu sadarilah bahwa sesungguhnya tubuh
yang kasar k badan awakku gak bisa dekat
dengan Allah kalau hati gak dekat dengan
Allah. Kalau hati gak dekat Allah tibo
badan kau di masaji. Alah laluk di
masaji. Tapi hati nak tercinta.
Mendengah azan gak tadangah di
telinganya seolah-olah gak terdengar.
Kenapa? Hatinya itu sudah dikunci oleh
Allah. Kamallahu ala qulubihim waim wa
abhimwatu
walahumabun azim. Hatinya sudah dikunci
mati oleh Allah. Maka sebelum hati kita
dikunci oleh Allah maka
jadikan hati ini sebagai cahaya. Nur
Allah itu ada di hati kita, Pak.
Sehingga kalimat Allah berkumandang ya,
kalimat-kalimat talbiah, kalimat-kalimat
ya, kalimat-kalimat Allah itu
berkumandang hati kita tercinta untuk
taat kepada Allah. Jangan seperti
teman-teman, saudara-saudara diuji oleh
Allah. Namun seperti itu juga Bapak Ibu
jemaah yang saya muliakan tentunya kita
berharap kepada kita semua terutama
kepada keluarga apa yang kita sampaikan
tadi selalu doakan beliau kemudian tetap
jalin hubungan baik dengan
saudara-saudara beliau selama ini. Kalau
beliaah orang taat rajin ke masjid, suka
majelis taklim, ya suka bersama ibu-ibu
ini, hendaknya ada keluarga yang
mewarisi. Seperti itu juga ada anak
beliau yang tinggal di sini atau yang di
manalah, ada yang mewarisi apa yang
dikerjakan oleh ibunya juga. Datang juga
majelis taklim, datang juga wirid
pengajian, datang juga ke masjid raya
andalas. Sehingga apa orang masih ingat
dengan beliau dengan Ibu Murniati ini Bu
nih ini anaknya ini keluarganya ini
ininya. Kalau masih tersebut Pak nama
ibu ini di masjid oleh orang ini doanya
akan ngalir disebut saja dia dalam
masjid tanya ini ibu ini. Ini keluarga
ibu ini. In ini ini artinya apa? Ibu ini
adalah orang-orang baik tapi beliau
sudah meninggal gak lagi tersebut
namanya hilang begitu saja. Karena gak
ada yang mewarisi, gak ada lagi yang
datang, gak ada lagi ini apalagi gak ada
lagi jadi donatur, gak ada itu tersebut
hilang aja. Ah, dengan hilangnya nama
beliau gak ada lagi tersebut tak ada
lagi orang yang mau mendoakan. Maka
kewajiban kita ya jalin tetap hubungan
yang telah beliau jalin selama ini.
Kalau orang taat, ikuti ketaatan beliau
kepada Allah. Bapak, Ibu jemaah yang
saya muliakan. Mudah-mudahan apa yang
kita sampaikan pada kesempatan ini
karena subuh sudah jam set terlalu lama.
Mungkin inti yang dapat saya sampaikan
ya intinya adalah kalau kita ditimpa
musibah selalu takarub ilallah kemudian
jalin hubungan dengan sesama manusia.
Karena hidup ini tidak bisa sendirian.
Kita butuh orang lain, kita perlu orang
lain, maka dari sekarang tetap kita ber
usaha menjalin hubungan baik dengan
sesama manusia. Bersama-sama ikut
takziah, ikut majelis taklim supaya
orang datang pulau nanti ke rumah awak.
Inilah yang dapat kita sampaikan. Terima
kasih banyak atas ya kehadiran Bapak Ibu
yang telah mempercayakan kepada saya dan
mohon maaf atas kekurangan. Billahi
taufikayahallahalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
