sallallahu alaihi wasallam labi ba
Allahumma shi wasallim al nabi karim wa
alihibihi
maas muslimin rahimakumullahum
bqwallah faqal muttaquun
waqallahu taala quranil
karimzubillahiminasyaitanirjim
bismillahirrahmanirrahim
inna
amqallah.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, hadirin jemaah
salat Isya dan tarawih yang dimuliakan
Allah subhanahu wa taala. Puji dan
syukur kita panjatkan kepada Allah
Subhanahu wa taala atas segala limpahan
karunia, rahmat dan nikmat yang Allah
berikan kepada kita. Terutama nikmat
iman, nikmat Islam dan nikmat saat ini
bertemu dengan bulan suci Ramadan. Bulan
yang penuh rahmat, bulan yang penuh
berkah, bulan yang penuh ampunan dari
Allah subhanahu wa taala. Kita berharap
dan berdoa semoga Allah kuatkan
keinginan kita, kemauan kita untuk
menuntaskan ibadah kita di hari-hari
terakhir dari bulan suci Ramadan ini.
Dan kita tentunya berharap semoga segala
jerih payah kita di bulan Ramadan ini
dijadikan sebagai amalan yang diterima
oleh Allah subhanahu wa taala. Sebagai
penyebab kita mendapatkan magfirah dari
Allah subhanahu wa taala. penyebab kita
mendapatkan gelar laakum ttaquun dan
dimasukkannya kita ke dalam surganya
Allah Subhanahu wa taala. Selawat dan
salam kita sampaikan kepada Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam beserta
keluarga, sahabat dan pengikutnya yang
setia hingga akhir zaman.
Kita pun berharap dan berdoa semoga
Allah Subhanahu wa taala izinkan
rasulnya untuk memberikan syafaat kepada
kita di hari di mana tidak ada syafaat
kecuali syafaat Allah dan Rasul-Nya.
MaaSyiral Muslimin rahimakumullah.
Topik atau judul ceramah kita pada malam
hari ini adalah tentang bagaimana
keutamaan 10 hari terakhir
di bulan Ramadan.
Ada tiga kali 10 hari
yang di dalam Islam itu begitu utama.
yang pertama 10 hari pertama di bulan
Muharram
yang di dalamnya ada puasa Asyura
yang di dalamnya terdapat pada bulan
haram yaitu bulan Muharram
yang kedua ada 10 hari pertama
di bulan Zulhijah
yang di dalamnya ada hari raya Idul Adha
yang di dalamnya ada saum Arafah, yang
di dalamnya ada ibadah haji,
dan yang terakhir adalah 10 hari
terakhir di bulan Ramadan.
Kita akan bahas bagian yang ketiga ini,
yaitu 10 hari terakhir di bulan Ramadan.
Ada apa dengan 10 hari terakhir di bulan
Ramadan ini?
Yang pertama, alasan pertama adalah
karena berkemungkinan besar,
berkemungkinan besar
malam lailatul qadar itu terjadi
pada 10 hari terakhir di bulan Ramadan.
Dalam sebuah hadis Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam bersabda,
"Taharul lailatal qadri fil asril awakir
min Ramadan
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam."
Hadis riwayat Bukhari kata Rasulullah,
"Carilah lailatul qadar pada malam
terakhir dari bulan suci Ramadan."
Jadi malam terakhir, malam-malam
terakhir, 10 malam terakhir dari bulan
Ramadan berkemungkinan di salah satu
malamnya
ada malam lailatul qadar.
Ada lagi ulama yang berpendapat bahwa
malam lailatul qadar itu terjadi di
malam-malam ganjil di 10 hari terakhir
malam ke-21
atau 23 atau 25 atau 27 atau bahkan 29.
Cuma rasanya terlalu berisiko kita
memilih-milih malam ganjil di saat waktu
mulai puasa kita berbeda beda.
Bagi orang yang berpuasanya hari Rabu,
malam ini adalah malam ke-20.
Tapi bagi mereka yang berpuasa di hari
Kamis, malam ini masih malam ke-19.
sehingga nanti perhitungan ganjil
genapnya jadi berbeda.
Maka oleh karena itu daripada kita
bingung menebak-nebak yang mana yang
malam ganjil demi mengejar malam
lailatul qadar, lebih baik di 10 malam
itu kita coba maksimalkan untuk mengejar
ibadah kita.
Ada apa dengan malam lailatul qadar?
Kenapa begitu diburu? Allah Subhanahu wa
taala mengatakan di dalam ayat yang tadi
kita bacakan ya di surah Al Qadar ketika
Allah mengatakan lailatul qadri khairum
min alfi syah. Malam lailatul qadar itu
dikatakan khairun lebih baik.
Lebih baik itu tidak sama Bapak Ibu. Dia
lebih baik. Berapa lebih baiknya?
Wallahuam. Allah yang tahu.
Ini sama dengan persoalan atau soal
matematika waktu kita SD atau SMP dulu.
Ketika kalimat dibiarkan terbuka, maka
dia menjadi tidak jelas berapanya.
Misalnya ketika saya punya bilangan,
punya soal matematika x lebih dari
1.000, berapa nilai x?
Kalau soalnya x lebih besar dari 1000,
maka nilai x pasti bukan 1000. Karena
1000 tidak lebih besar dari 1.000. Nilai
x pasti tidak 800. Karena 800 tidak
lebih besar dari 1.000, tidak 500. Terus
berapa minimal?
Minimal 100.
Sejuta bisa enggak? Bisa karena sejuta
lebih besar dari 1.000. R miliar bisa
enggak? bisa. Karena R1 miliar lebih
besar daripada 1.000. Maka ketika
kalimat dibiarkan terbuka tanpa limit,
maka segala macam mungkin selama dia
lebih besar daripada 1000.
Maka ketika Allah mengatakan lailatul
qadri khairum min alfisyah, malam yang
lebih baik daripada 1000 bulan, berapa
besarnya? Tidak jelas. Tapi yang jelas
tidak 1000 di atas 1.000. Seandainya
sama saja 1000 itu sudah sama dengan 83
tahun 4 bulan. Itu yang kita kejar.
Artinya terjadi lompatan ibadah yang
luar biasa pada diri kita hanya dengan
ibadah semalam, tetapi ekualisasinya,
kesetaraannya sama dengan beribadah 83
tahun 4 bulan.
Ini yang diburu
oleh umat Islam sedunia.
Ini yang diburu oleh mereka-mereka yang
umrah saat ini. Mereka ingin
menghabiskan Ramadan di tanah suci.
Salah satunya yang mereka buru adalah
malam Lailatul Qadar. Mereka habiskan
setiap malam 30 malam, 29 malam di
Masjidil Haram yang mereka kejar apa?
Malam Lailatul Qadar.
malam yang setara dengan 83 tahun, 4
bulan atau lebih dari itu. Ini alasan
pertama kenapa 10 hari pertak
bulan Ramadan itu begitu begitu utama.
Yang kedua, hadirin Allah yang
berbahagia, kenapa 10 hari terakhir di
bulan Ramadan itu begitu penting?
Karena Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam memang menganggap penting.
Karena Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam memang beribadah, berubah
ibadah Ramadan Rasulullah ketika Ramadan
memasuki 10 hari terakhir.
Dan kita puasa, Bapak, Ibu, bukan adu
kuat-kuatan enggak makan.
Kita puasa ini bukan adu kuat-kuatan
enggak minum. Saya bisa enggak makan
sampai jam 12.00 malam nanti. Saya bisa
enggak minum sampai jam .00 pagi nanti.
Bukan itu. Puasa ini bukan adu siapa
yang adu paling bisa menahan lapar,
bukan adu kuat siapa yang paling bisa
menahan haus. Tidak. Tapi puasa kita
bagaimana Rasulullah berpuasa seperti
itu pula kita berpuasa.
Termasuk bagaimana Rasulullah
menghabiskan Ramadannya seperti itu pula
kita habiskan Ramadan kita. Nah, salah
satu kebiasaan Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam ketika memasuki 10 hari
terakhir adalah dalam sebuah riwayat
dikatakan apabila telah memasuki Ramadan
itu 10 hari terakhir, Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam mengencangkan
sarungnya
kemudian meningkatkan ibadahnya
dan dia bangunkan keluarganya untuk
beribadah pada malam hari.
Jadi ada perubahan yang signifikan dari
perilaku Rasulullah ketika beliau giat
ibadah sebelum sebelum 10 hari terakhir
dengan memasuki 10 hari terakhir. Ketika
memasuki 10 hari terakhir, beliau
kencangkan lagi sarungnya.
Ulama kemudian menafsirkan mengencangkan
sarung ini ada dua.
Mengencangkan sarung dengan makna bahwa
beliau tidak lagi peduli dengan urusan
dunia.
Beliau tidak lagi mohon maaf bersyahwat
pada malam hari di bulan Ramadan.
Yang itu berarti beliau tinggalkan
urusan dunia kalau secara umum.
Makna yang kedua, mengencangkan sarung
berarti beliau meningkatkan ibadahnya.
Karena sarung merupakan perangkat untuk
salat, untuk beribadah kepada Allah
Subhanahu wa taala. Jadi Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam di 10 hari
terakhir beliau meningkatkan ibadahnya.
Beliau melakukan iktikaf selama 10 hari
di masjid untuk meningkatkan intensitas
ibadahnya. Dan ini tidak beliau lakukan
di awal-awal Ramadan.
Jadi kenapa kita kemudian perlu
perhatian dengan 10 hari terakhir
Ramadan? Karena Rasulullah perhatian
dengan 10 hari terakhir Ramadan. Alasan
yang kedua, dan kita puasa mencontoh
bagaimana Rasulullah berpuasa. Kita
beribadah mencontoh bagaimana Rasulullah
beribadah.
Minimal Bapak, Ibu sekalian, kita
mendapat pahala mengikuti Rasulullah.
Dengan kita mencoba mengutamakan 10 hari
terakhir, minimal minimal sekali kita
mendapatkan keutamaan mengikuti
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
MaaSiral Muslimin rahimakumullah. Yang
ketiga,
kenapa 10 hari terakhir ini begitu
penting, begitu utama? Karena di
malam-malam 10 hari terakhir,
terutamanya malam Lailatul Qadar yang
kata Rasulullah kemungkinan besar
terjadi di malam ganjil atau malam-malam
terakhir dari 10 hari terakhir di situ
dikatakan tatanazzalul malaikatu waruhu
fihanihim
kulli am malaikat akan turun bersama ruh
bersama malaikat Jibrilbihi
dengan izin Allah Subhanahu wa taala
untuk menyelesaikan urusan-urusan
manusia untuk menyelesaikan segala
urusan. Ulama kemudian menafsirkan
segala urusan ini sebagai keberkahan,
malam yang penuh berkah.
Dan jangan pandang sepele masalah
berkah,
Bapak, Ibu sekalian. Karena berkah
adalah sesuatu rahasia dari Allah
Subhanahu wa taala yang kadang-kadang
kebermanfaatannya itu sulit dikira,
sulit diukur.
Ketika rezeki berkah, maka berapapun
yang kita belanjakan timbul rasa puas.
Padahal gaji cuma 2 3 juta, tapi timbul
kepuasan. Tapi ketika harta tidak
berkah, maka sudah tiga vilah yang kita
punya, lima mobil yang kita punya, tidak
juga timbul kepuasan-kepuasan. Ini makna
keberkahan.
Bukankah ketika ada yang berhasil kita
ucapkan kepada teman kita, barakallahu
fik. Semoga keberkahan Allah atas diri
kalian. Ketika ada yang menikah pun juga
begitu. Barakallahu laka waka alaika
wama baakumir.
Kita ingin agar rumah tangga mereka
berkah. Ketika rumah tangga berkah maka
muncul sakinah, mawaddah, warahmah. Maka
ketika malam itu berkah, maka akan
banyak keuntungan-keuntungan, akan
banyak keutamaan-keutamaan yang kita
dapatkan dari keberkahan malam itu.
Macamnya banyak, wallahuam tidak ada
penjelasan. Tapi kalau keberkahan sudah
kita dapatkan, bisa jadi berbentuk
ampunan dosa, bisa jadi berbentuk pahala
yang dilipat gandakan, bisa jadi
dibebaskan dari api neraka, bisa jadi
keluarga yang diselamatkan dan lain
sebagainya. Yang jelas
malam itu malaikat turun dan malam itu
adalah malam yang sangat berkah. Yang
terakhir, kenapa kita perlu mengutamakan
10 hari terakhir di bulan Ramadan?
Karena malam ini sangat dekat ampunan
Allah. Allah luar biasa pemurah di malam
ini. Apa buktinya? Karena Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam mengajarkan
satu doa kepada kita. Ketika hari
memasuki 10 hari terakhir, Rasul
mengajarkan doa kepada kita. Allahumma
innakauun
tuhibbula fafu ya karim. Ya Allah,
sesungguhnya Engkau pemaaf dan Engkau
mencintai orang-orang yang meminta maaf.
Karim, maka maafkanlah kami ya Allah.
Kenapa doa ini di 10 hari terakhir?
Karena di 10 hari terakhir Allah begitu
dekat, ampunan Allah begitu dekat kepada
kita. Maka sebagai pesan yang ingin saya
sampaikan, manfaatkanlah
10 hari terakhir Ramadan yang sedang
kita hadapi pada tahun ini. Karena belum
tentu Ramadan yang akan datang kita akan
bertemu lagi dengan bulan yang penuh
berkah ini. Karena salah satu amal yang
baik itu adalah amal yang ditutup dengan
akhir yang baik. Mudah-mudahan dengan
awal yang masih berantakan, pertengahan
yang masih bolong-bolong, mudah-mudahan
bisa kita tutup dengan akhir yang
maksimal. Sehingga Allah Subhanahu wa
taala mau memaafkan kekhilafan kita
akibat tidak maksimal di awal, kurang
maksimal di tengah. Mudah-mudahan dengan
maksimal di akhir ini Allah Subhanahu wa
taala mau menerima seluruh amal ibadah
kita.
Wfillahumalamualaikum
warahmatullah. wabarakatuh.
