Bismillahirrahmanirrahim.
Assalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahi rabbil alamin.
Allazi alamal quranal karim
nuran wyaan wa khairat.
Wassolatu wassalamu ala habibillah
Muhammad ibni Abdillah sallallahu alaihi
wasallam.
Allazi naqala ilainal Quran
azzawajalla
walam yazid fihi harfa
walam yugyir fihi sakla
wama nataqil hawa in hua illa wahyun
yuha
waa alihi wa ashabih
Allazinahadu
bil amal bima fihi minal qurani bilqan
amma baad.
Faqalla taala fil quranil aziz. Allah
Subhanahuwataala berfirman
di dalam surah al-Ankabut ayatnya hafal
oleh kita bersama insya-Allah
ayat yang ke-45.
Apa bunyi ayatnya?
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
utlu maa
uhiya ilaika
minal kitabi
wa aqimisat
innasata
anhail
fahsya
wal munkar
walaikrullahi
akbar
wallahu
ya'lamu maa tasna'un
Sadaqallahulazim.
Aku berlindung kepada Allah dari godaan
syaitan yang terkutuk.
Dengan menyebut nama Allah yang maha
pengasih maha penyayang.
Bacalah
al-Kitab al-Quran
yang diwahyukan kepadamu
dan benar-benar tegakkan ibadah solat.
Sesungguhnya ibadah solatmu itu
mencegahmu
dari perbuatan-perbuatan keji dan
perbuatan-perbuatan mungkar.
Sesungguhnya ingat kepada Allah
melalui ibadah solatmu,
melalui ibadah bacaan Quranmu,
itu lebih besar keutamaannya.
Allah itu maha mengetahui
apa-apa saja yang kamu lakukan.
Maha benar Allah dengan segala
firmannya.
Hadirin yang berbahagia,
kita selalu bersyukur kepada Allah.
Ilahi
ilahi
tammimin na alaina
waffiqna
lisyukrika
baqina
aziqna barda afwika wal awafi
wa hawin kulla matlubin
alaina
alaina al
malam ini agak dihangatkan telinga kita
dikit makanya saya baca seni dan dakwah
nada dan dakwah
kita berselawat kepada junjungan kita
Nabi Besar Muhammad sallallahuaihi
wasallam
Allahumma salli ala Muhammad.
Ya Rabbi salli alaihi wasallim.
Ya Rasulullah.
ibna Abdillah
As-syafaatu
As-Syafaatu
min habibillah
Al-Quran.
al-Quran
al-Quran
kalamu Allah
kalamullah
jatah waktunya 20 minit. Sekarang sudah
hampir 7 minit, tinggal dikit lagi.
Oleh kerana itu, hadirin yang
berbahagia,
malam ini
kita sudah hampir di penghujung
sepertiga yang kedua.
Sepertiga yang kedua
kita sambut
Ramadan kita sepertiga yang ketiga 10
terakhir.
Maka dari itu,
malam ini kita banyak berbicara mengenai
Quran. Quran sumber ilmu pengetahuan.
Quran yang membuat kita mulia hidup di
bumi ini.
Maka dengan al-Quran
kita diajaknya berjiwa seni, kita
berilmu, kita beragama oleh al-Quran.
Ini yang tiga ini hadirin yang terhormat
kita mulia olehnya.
Jangan kita yang hadir ini nak ada bakat
seni
dia kasar.
Quran mengajak berjiwa seni. Orang yang
berjiwa seni ada nada-nada kemuliaan
sama dia. Nak kasar dia. Allahuakbar.
Nakak ada kitab suci di dunia ini yang
dianjurkan oleh Allah membacanya dengan
suara yang syahdu. Hanya al-Quran.
Taurat tidak, Zabur tidak, Injil tidak,
suhuf-suhuf yang lain tidak. Tapi Quran
zayinul qurana biasatikum.
Hiasilah Quran dengan suaramu yang baik.
Malah Nabi dalam kesempatan lain
menyampaikan manam yataganna bil Quran
falaisa minna. Orang yang tak bisa
melagukan al-Quran belum lagi termasuk
golongan kami kata Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam.
Maka dari itu kita yang senang dengan
Quran, jangan seenak saja melagukan
al-Quran. Lagukanlah al-Quran itu ayat
itu dengan sebenar-benarnya.
Jangan kamu berlagu dengan ayat Quran.
Begitu kata
Syeikh Mahmud Khalil al-Khusari.
Ada ayat Quran tu yang sedih, ada lagu
sedih. Ada isi ayat Quran tu yang
gembira. Ada yang gembira. Ada isi ayat
Quran itu yang doa bermohon.
Ada lagu untuk itu. Maka mari kita
sesuaikan maksud ayat dengan lagu yang
mahu kita bacakan.
Malam ini kita menyambut 10 terakhir
Ramadan. Kita ingat al-Quran.
Kita ingat puasa atau asiam.
Kita ingat ibadah tiang utama. Ibadah
kita solat, solat, solat. Jangan sampai
tertinggal solat.
Tiga.
Yang keempat,
kita masuki 10 terakhir
dengan kegiatan khusus kita yakni
iktikaf.
Iktikaf.
Kita baca Quran, kita berzikir, kita
taubat, istighfar kepada Allah. Banyak
solat-solat sunat, istighfar.
Gunanya kita mudah-mudahan kata nombor
limanya yakni lailatul
qadar.
Ha itu dia lailatul qadar. Lailatul
qadri khairum
min alfi syahr.
83 tahun 4 bulan umur kita bertambah
dalam erti taat kepada Allah kalau kita
memperoleh Lailatul Qadar.
Maka dari itu,
Al-Quran,
Al-Quran
untuk membacanya saja ada tujuh ilmu
al-Quran.
termasuk ilmu tajwid, termasuk ilmu
lagu, termasuk ilmu qiraat, termasuk
ilmu tentang bagaimana kita menghafal
al-Quran,
bagaimana adab membaca al-Quran. Ini
semuanya ilmu-ilmu al-Quran. Bagaimana
lancar baca Quran kita.
Kelompok yang kedua hadirin yang
terhormat,
ilmu al-Quran
tentang cara, alat, sarana untuk
memahami al-Quran.
Bar ilmunya
17 ilmu.
17 ilmu termasuk ilmu sababun nuzul. Apa
latar belakang kok turun ayat itu
termasuk ilmu tafsir?
Gimana itu secara dalam maksud ayat itu?
Jangan hanya sekedar terjemahnya saja
bisa tapi bagaimana tafsirnya secara
mendalam. Ilmu tafsir, ilmu amsal
al-Quran, perumpamaan-perumpamaan
perumpamaan dalam Quran. Sehingga sampai
17 nak mungkin malam ini semua kita
kupas ya. 17. 17. Kelompok yang ketiga,
ilmu al-Quran tentang apa sih isi
kandungan al-Quran. Maka itu juga tujuh
ilmunya. Tujuh ilmunya. Ya Allah. Mulai
dari isi al-Quran, akidah, syariah,
akhlak, hukum-hukum.
Ada berita baik, ada berita buruk dan
seterusnya. ada teks sehingga ada tujuh
isi kandungan al-Quran. Ya Allah.
Makanya al-Quran tu sumber ilmu dan yang
membuat kita mulia kerana kita punya
ilmu.
Dan kelompok yang terakhir
iaitu ilmu al-Quran
yang memahami tentang keunggulan
al-Quran. Mukjizat al-Quran dari segi
bacaannya,
dari segi maknanya,
dari segi menghafalnya, dari segi
mendengarnya. Kalau kita membaca
Al-Quran,
hai yang tukang baca, jangan sampai
suara yang tukang baca nak kedengaran
oleh si pembaca itu. Harus terdengar
suara kita yang baca Quran. Kerana itu
dia akan
terbang ke udara
isinya. Ada yang berita, ada yang sedih,
ada yang doa. Dia memantul kembali,
masuk kembali kepada darah kita,
pembuluh darah kita. Dia akan membuat
normal hati kita dengan pembuluh darah
yang stabil. Alhamdulillah.
Alhamdulillah. Ini nikmatnya mukjizat
daripada kita membaca Quran. Maka kalau
kita baca Quran tak kedengaran suaranya
berbisik-bisik saja tu nak ada
pengaruhnya.
Maka dari itu inilah ilmu al-Quran. Oleh
kerana itu, mari Quran dia memberi
syafaat kepada kita. Mari puasa dia
memberi syafaat kepada kita. Mari kita
bersyukur nabi kita Nabi Muhammad. Nabi
Muhammad memberi syafaat kepada kita.
Dan dari itu di Ramadan ini juga turun
suatu malam istimewa yang nak pernah
diturunkan kepada umat sebelum umat
Muhammad. Kita sudah kenal semua. Itulah
dia Lailatul Qadar. Lailatul Qadar. Di
10 terakhir di malam-malam ganjil 21, 23
dan 209.
Masih banyak juga. Masih banyak juga.
Mana yang lebih khusus lagi? Ah tentu
ini rezeki bagi dia. Bagaimana niat kita
masuk Ramadan? Malam ini tarawih kita
bagaimana? Siang tadi puasa kita
bagaimana? Bacaan Quran kita malam ini
sudah malam ke-19 umpamanya. Apakah
sudah juz 19 kita baca? Allahuakbar.
Inilah hadirin yang berbahagia beberapa
hal bagaimana kita dengan ibadah iktikaf
di masjid raya kita ini kita
selenggarakan untuk mengintai Lailatul
Qadar. Kalau Imam Syafie dan Imam
Ghazali
memang dia sudah ada rezeki bagi dia,
pengalaman batin dia. Ya. Tapi sekadar
untuk pengalaman bagi kita, khazanah
ilmu pengetahuan bagi kita nak salah
kita fahami juga ya. Dia sangat
tergantung kepada satu Ramadan tahun itu
hari apa? Satu Ramadannya tahun itu
jatuhnya satu Ramadan hari apa?
Fabilahdi wal arbiah itasiah w jumatin
maulabiah
wain badal khamisal khamisah wain bada
bti salisah wain badal isna yal hadi
sufiti zuuhadi Allah bahasanya sastera
ya. Ha kalau satu Ramadan tahun itu hari
minggu atau hari Rabu. Ha ni pengalaman
batinnya Imam Syafie Ghazali.
Kalau hari Rabu 1 Ramadan tahun itu
selalu cucok dia dengan dia. Kalau hari
Rabu Lailatulqadar jatuh pada malam 29.
Belum lagi masih ada. Masih ada. Ya.
Kelmarin kita dua dualis. Ada hari
Khamis, ada hari hari Rabu. Di sini
diungkapkan wain badal khamis fal
khamisah. Kalau satu Ramadan tahun itu
jatuh pada hari Khamis, Lailatulqadar
jatuh malam 25.
Ya, ini hanya sekadar menambah
perbendaharaan ilmu kita. Jangan kita
spekulasi. Kalau sudah tahu begitu,
hanya malam itu sesungguh-sungguh malam
lainnya memprihatinkan. Jangan. Allah
tahu dengan niat kita. Bagaimana masuk
Ramadan kelmarin, bagaimana tarawih
kita. Ya. Malam ini sudah malam ke-19
umpamanya. Lahdun tak yang rompang, yang
absen tarawihnya? Ha tarawih nak bisa
diqada. Nakak bisa diqada. Ibati awak
kalau satu malam aja nak ikut tarawih.
Maka dari itu mari kita fastabiqul
khairat. Mantap nanti minal aidin wal
faizin. Di sinilah keberkahan ilmu
al-Quran itu membuat mulianya orang
Islam. Amin. Amin ya rabbal alamin.
Pas berab. Wabillahi taufik wal hidayah.
Wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
H
