Allahumma bika asbahna wabika amsaina
wabika nahya wabika namut
wa ilaikal nusyur.
Allahumma ati nufusana taqwaha
wazakkiha anta khairu man zakkaha
anta waliyuha wa maulaha.
Allahumma innaka afuun
tuhibbulwa fafu anna ya karim. Allahumma
amin.
Amma ba'd.
Bapak, Ibu, kaum muslimin dan muslimat,
saimin dan saimat yang dirahmati Allah
subhanahu wa taala.
Alhamdulillah
Allah telah mengizinkan kita bertemu
dengan bulan Ramadan.
Bulan yang penuh berkah,
bulan yang penuh ampunan,
bulan di mana Al-Qur'an diturunkan.
Maka Allah Subhanahu wa taala
memfirmankan, "Faman syahida minkumusah
falyasum."
Siapa yang berada di bulan seperti itu,
yaitu bulan Ramadan,
maka wajib bagi dia berpuasa,
wajib bagi dia menahan diri dari segala
hal yang akan membatalkan dan merusak
nilai-nilai ibadah puasanya.
Dan di antara Bapak Ibu jemaah yang
dirahmati Allah
yang harus ditahan
agar sempurna puasa kita itu adalah
pandangan dan hati perasaan kita.
Dan inilah tema yang diberikan kepada
kami oleh pengurus di subuh ini,
yakni menjaga pandangan dan hati.
Jadi tema ini akan sangat berhubungan
dengan kesempurnaan ibadah puasa kita.
Bapak, Ibu, kaum muslimin dan muslimat
yang dirahmati Allah Subhanahu wa taala.
antara pandangan dan hati, antara mata
dan hati ini
bukan hanya Islam yang mengajarkan
kaidah-kaidahnya,
tapi kita mendengar, kita memperhatikan,
kita mendapatkan
dari
para ilmuwan
terut terutama di bidang ilmu psikologi
itu mengatakan
bahwasanya
mata adalah jendela bagi hati.
Mata adalah jendela hati, Bapak, Ibu.
Rumah awak kan ada jendelanya tuh, Pak.
Ada, Pak. Ya, ada jendelanya.
Untuk apa itu jendela dibuat?
Oh, agar ada sirkulasi udara. katanya
agar ada
cahaya matahari yang masuk kan begitu.
Artinya bahwa jendela itu
dibuatkan orang di rumahnya itu, di
bangunannya itu agar ada sesuatu yang
masuk ke dalam rumah, dari luar
rumahnya.
Kalau tidak ingin yang dari luar rumah
masuk ke rumah, maka jendela ditutup.
Iya, Bu.
Iya kan? Tutup jendela. Kalau B buka
jendela ah jangan salahan ada masuk.
Jangan disalahkan ada yang
Lalu para psikolog mengatakan bahwa mata
itu adalah jendela
maka apa yang masuk ke mata maka dia
akan langsung datang ke hati kan.
Makanya kita mendengar kalimat
orang-orang tua kita dari mata.
Nah, kan lain tahu Bapak Ibu tuh gak
perlu ngaji itu [tertawa]
Pak tadi Pak dari mata dari mata
turunkan hati. Itu bukan sebuah
kalimat-kalimat biasa saja. Itu
dibuktikan secara saintifik
oleh ilmu pengetahuan
bahwa mata itu sangatlah besarnya eh
sangatlah besar pengaruhnya kepada hati.
Apa yang dilihat
akan langsung diterima oleh hati.
Kadang-kadang gak pakai pikiran tuh,
Pak.
Gak pakai pikiran. Nah, cobalah Bapak
Pijo, Ibu Kasa.
Hah? Pernah mengawan ibu ke pasar, Pak.
L kan dari rumah aak ke Bali
CU Tasa
dicari. Pasa.
Jangan dilapih ibu itu surang ke pasar
Pak. Jangan sampai parkiran saya pak
n tig buah n disabit dari rumah tadi itu
bisa jadi sab
rumah pulang.
Kenapa bisa? Karena banyak n dica
dicandia ya ibu.
Ah itu kan diakui
kalau pasap bini kawanan pak balan
tu
tadi
asa nampak
ah turun ke ke hati kadang gak ada
dipikirkan tuh
iya Bu
jadi jangan jangan
Hati-hatilah kita dengan mata ini.
Karena memang pengalaman-pengalaman
hidup kita menunjukkan bahwa apa yang
dilihat oleh mata ini akan sangat
mempengaruhi hati.
Nah, itu n dari mato keha kehad.
Tapi tidak sampai di situ saja,
tidak sampai di situ saja.
Ada lagi oleh ulama kita di dalam Islam
itu ditambahkan lagi kaidah katanya.
Ditambahkan lagi kaidah istilahnya
begini.
Alainu atau albasaru
miratun lil qulub.
Miratun lilqolbi.
Mata itu pandangan itu adalah cermin
bagi hati. Itu lain loh tuh.
Beda itu Pak. Kalau yang tadi mata
adalah jendela bagi hati. Apa yang masuk
ke mata dia sampai ke hati. Kan begitu.
Tapi kalau mata adalah jendela bagi
hati, ini sebaliknya
bahwa mata bisa menunjukkan apa yang
sedang terjadi di hati.
Ya, sehingga ada ilmu matologi. Ada ilmu
tuh khusus tentang mata ini dipelajari
mata manusia itu untuk mengetahui
bagaimana sifat dan karakternya.
Orang-orang di bares krim tuh sangat
menguasai itu.
Menginterogasi orang, Pak. Di calatnya
saya mata orang tu.
Nah, kalau lain garak-garik mata tuh kan
mataku menggarik.
Lain garak-gariknya apa? Berartilah lain
garak-garik dia.
Ada ilmunya.
Ada ilmunya, Bapak Ibu.
Bawa
kalau mata ana istilahnya ada mata
berang. Iya, Pak.
Io mata nan berang. Hati nan berang atau
mata n berang sebenarnya hati cuma
ditunjukkan oleh ma mata. Kalau hati
sedang panas tuh mata itu bisa
menunjukkan bagaimana panasnya hati.
Kalau hati sedang sejuk mata pun bisa
menunjukkannya. Kalau sadang-sandang
hati bisa cak dari mata orang bak
sandangnya hati orang
itu
kalauah manak matak kepalak
matak
ah itu kecil orang itu bukan mato saja
nantua pak bu itu n mengantuk itu
hatinyaantuk
J pengajian w B kok mengantuk dengar
pengajian tuh tapi kalauah selesai
dengan pengajian hilang tu
hah
kalau gak ada nan masuk ke hati itu semu
tapi kalau masuk n disampaikan kau ke
hati tagak mata tuh pak bu nyalangnya Bu
i pak
jadi kalau kalau hati kau bersemangat
mata tu bersemangat N tapi kalau hati
lemah maka mata pun akan lemah. Bapak
Ibu jemaah yang dirahmati Allah. Jadi
ada dua kaidah ternyata hubungan antara
mata dan hati itu mata satu sisi adalah
jendela bagi hati dan mata di sisi lain
adalah cermin bagi hati.
Cerminan bagi hati. Oh, timbal bali dia
timbal bali. Maka di dalam Al-Qur'an dan
di dalam hadis Nabi sallallahu alaihi
wasallam. itu tersusunlah berapa banyak
ayat dan hadis
yang menjelaskan hubungan seperti ini.
Jadi ilmu sains dan pengalaman manusia
itu datang belakangan. Al-Qur'an dan
hadis itu sudah menjelaskan itu. Kita
kasih contoh Bapak Ibu jemaah dirahmati
Allah. Dalam ayat Al-Qur'an
bagaimana Allah Subhanahu wa taala
menjelaskan pandangan itu mempengaruhi
hati dan pilihan kan yang memilih hati
kan.
Maka kita dapati misalnya di surah
Al-A'raf,
surah Al A'raf ayat ke-138.
Allah Subhanahu wa taala berfirman,
nauzubillahiminasyaitanirrajim.
Wawazna biani israilal bahro.
Dan kami
izinkan Bani Israil itu melewati lautan,
menyeberangi lautan itu.
Faata alain ya asam lahum. Lalu mereka
melewati, mendapati, menyaksikan,
melihat apa yang mereka lihat. Bapak
Ibuin alaumin ya asnamin lahu.
Satu kaum yang sedang menyembah-nyembah
berhala mereka. Qodos kan dari Mesir
sampai ke seberangnya itu ke daerah
Palestina itu ya dibiarkan Bani Israel
itu melewati lautan dibelahkan oleh
Allah lautan. Mereka lewat sampai ke
seberang. yang Firaun ditenggelamkan
Allah di dalam lautan itu. Sampai di
seberang di negeri Palestina itu, tapi
belum masuk ke pusat Palestina, masih di
pinggir lautan itu jalan. Karena kan
janji Allah untuk Bani Israil melalui
Nabi Musa itu akan diantarkan ke sebuah
negeri yaitu negeri Al-Quds, Palestina.
Jalan. Baru saja berjalan bertemu satu
kaum. Nah, mereka melihat tuh.
Mereka lihat Bapak Ibu, nampaklah di
umat Nabi Musa K orang sedang
menyembah-nyembah berhala. Apa kata umat
Nabi Musa ke Nabi Musa? Q mereka
berkata, "Ya Musa ja'alana ilahan."
Wahai Musa, buatkan kami Tuhan kama
lahum alihah. Sebagaimana tuhan-tuhan
berhala mereka.
Bayangkan tuh. Padahal baru saja
menyaksikan kemukjizatan Allah. baru
saja menyaksikan apa? Kemukjizatan
Allah. Lautan dibelahkan. Coba umat mana
yang dibuat seperti itu oleh Allah? Umat
mana yang ditolong oleh Allah seperti
Allah menolong Bani Israil itu? Dalam
pertolongan ada mukjiz mukjizat. Tapi
mukjizat itu ternyata kalah
oleh pandangan mata mereka setelah itu.
Apa yang mereka lihat? Orang
menyembah-nyembah berhala l mengik Nabi
Musa. Musa tolong ban kami Tuhan dan C.
Bapak Ibu jemah dirahmati Allah Subhan
betapa cepatnya mata itu menghapuskan
memori hati yang tadi sudah mut apa
sudah takluk oleh kemukjizatan Allah
Subhanahu wa taala. Ahah. Takluk tadi
itu lah. Sangat berimannya Bani Israil
tuh ketika melewati lautan tadi. Oo
kumbana. Janji Musa benar, janji Allah
benar lewat. Tapi ketika melihat hal
lain, melihat kesesatan itu terpengaruh
pula hati.
Bapak, Ibu jemah dirahmati Allah. Maka
berhati-hatilah kita di sini.
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
di usia remajanya
apa? Karaja Nabi di usia remaja
mengabalo kam kambing.
Pernah kita baca sejarah begitu, Pak?
Eh, Bu ya. Nabi menggembala kambing itu
bukan kanak-kanak sampai remaja. Di
bawah umur 19 tahun Nabi itu menggembala
kambing. Nanti di atas 19 tahun baru
mulai belajar berdagang.
Nah, ini di bawah 19 tahun ya remaja.
Maka pergilah Rasulullah dengan temannya
menggembala kambing naik ke apa ke atas.
Kan Makkah itu kan di lembah ya.
Dikelilingi oleh bukit-bukit. Batuan
naik ke atas berharap mencari padang rum
rumput. Kok sibo di ateh bek berjalan
nampak padang rumput dibawalah kambian
ke sinen. Mulailah kemudian lewat tengah
hari
duduklah Nabi dengan kawannya ini di
salah satu bagian puncak bukit.
Dan kambianglah duduk di eh apa namanya
kambiang tuh ya. Ah di disiapkan
ditampek n makan kambiang tanang
kambiang di sin nabi j kawan lah tanang
duduk
maka nabi melihat ke arah kota Makkah
dalam sirah nabawiyah disebut nabi
melihat ke arah Makkah Makkah berarti di
bawah ah nampak Nabi bawah ada asap yang
mengepul lalu ada terdengar
bunyi-bunyian
bunyi apa bunyi-bunyian ada terdengar
bunyi alunan musik Bapak Ibu
Lalu diperhatikan oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam sampai
akhirnya Rasul mengatakan kepada
temannya, "Tolong kamu lihatkan kambing
saya." Itu kayaknya manga orang di
Makkah di bawah
kayaknya seru sekali di bawah itu. Kata
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
belum diangkat jadi nabi waktu itu masih
remaja. Tolong lihatkan kambing saya
sebentar. Saya mau turun ke bawah ingin
tahu apa yang sedang dilakukan oleh
penduduk Makkah.
Ayolah cek kawan turunlah. Kok baa aja.
Oke. Turun. Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam turun melewati satu rumah
pertama. Rumah pertama dari Makkah itu.
Maka Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam ditidurkan oleh Allah subhanahu
wa taala. Mengantuk balik nanti
ya. Sampai akhirnya apa? tertidur. Tidak
sampai kata para ulama dalam sirah
nabawiyah tidak sampai beliau
menyaksikan kemungkaran-kemungkaran di
Makkah tadi.
Pesta-pesta apa namanya? Jahiliah itu
gak sampai tadi. Padahal tadi sudah
ingin sekali itu, Pak.
Ditidurkan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Kata Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam, "Sampai yang membangunkan aku
adalah teriknya matahari di pagi hari
esoknya." Ah, tuh bayangkan tuh.
Bar jam Nabi lalu
hampir 24 jam ya dari siang menjalang
sore malam sampai pagi.
Jadi panas matahari membangunkan
sehingga Rasulullah tidak menyaksikan
kata para ulama tidak melihat bagaimana
serunya pesta-pesta jahiliah itu.
Kenapa? Karena Allah Subhanahu wa taala
tidak ingin kejahiliahan itu yang sudah
mulai tumbuh
keinginan Rasul untuk mengetahuinya,
belum lagi mencintainya. Ya, kejahilan
tadi baru pengin tahu saja bahwa
anak-anak gini kepo kan gitu. Belum
tertarik tapi sudah kepo langsung di-cut
oleh Allah subhanahu wa taala. Apanya
yang dicut oleh Allah Subhanahu wa
taala? Penglihatannya,
pandangannya, Bapak, Ibu.
ditidurkan Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam sehingga tidak sempat
Rasulullah masuk ke mata Rasulullah itu,
masuk ke telinga Rasulullah itu,
perangai-perangai jahiliah yang ada di
dalam pesta-pesta.
Sehingga para ulama kita mengatakan
kalau ingin mendidik anak dengan baik,
kalau ingin fitrah anak itu tumbuh
dengan baik di dalam jiwanya, karena
Allah telah menanam fitrah
maka awasilah apa yang dilihat dan
didengar oleh anak-anak.
Jangan dibiarkan saja dia menyaksikan
apa saja yang dia bisa saksikan.
K.
Ini yang agak susah hari ini kita buat.
Dan di situlah kita harus jadi
orang-orang yang cerdas hari ini, zaman
hari ini, di mana berbagai macam
informasi keluar masuk dari pandangan
dan telinga manusia hari ini. Ah, itu
bagaimana caranya kita mengkutnya.
Dan salah satunya Bapak Ibu jemah yang
dirahmati Allah kata para ulama kita,
ayo dahului kejahiliahan. dahului dan
duluan masuk kejahiliahan daripada
hal-hal yang bersifat islami. Islamiah.
Jangan biarkan kesesatan lebih dulu
memapar mata anak keturunan kita.
Biarkan yang pertama terpapar itu adalah
hidayah-hidayah Allah Subhanahu wa
taala.
Maka bulan Ramadan nih biasanya kan
anak-anak tuh tadarus
ini malam-malam Ramadan kini kah agak
kurang suara tadarus anak-anak di awak i
pak kalau jalan malam itu habis tarawih
itu kurang kalau dulu gak selesai
tarawiyah selesai ter tangan kadang ter
tanganku besok pagi itu k ustaz k
pengurusan saking banyaknya k
tandaatangani tadarus orang lain tadanga
tuh heboh tuh tadarus sampai jam jam sa
baligh sampai jam seteng saya baligh
ada ada juga hari ini beberapa yang
tadarus tapi sudah mulai berku berkurang
pada tadarus itu kan baca Quran kan baca
Quran bisa diimat eh iya tapi kalau
bersama-sama kita melihat Quran semangat
kita tumbuh bersama mata sama-sama
melihat ah itu akan ada
penguatan-penguatannya
Bapak Ibu jemaah yang dirahmati Allah
Subhanahu wa taala mata mempengaruhi
dan bagaimana Al-Qur'an berbicara
tentang hati yang ditunjukkan oleh mata.
Ingatlah sebuah ayat di surat eh bukan
sebuah ayat, dua ayat
di surah An-Nazi'at. Ketika nanti
manusia dibangkitkan kata Allah
Subhanahu wa taala,
tiupan pertama bangkit, tiupan kedua
berkumpul. Kan begitu di surah Annaziat
difirmankan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Yaumfurjifahifah.
Lalu apa kata Allah?
Absuha khiah. Ada hati-hati yang nanti
di hari kiamat itu yang tertunduk.
Takut hati-hati yang takut.
Akan ada hati yang penuh ketakutan.
Kenapa
kh bukan kenapa sebenarnya pertanyaannya
apa yang terjadi? Pandangan mereka
tertunduk. Khasiah tunduk. Jadi hati
kalau sudah takut itu mata tidak bisa
melihat ke depan lagi tapi melihatnya ke
bawah. Nak mana zele kala takwi hati
mana zele
di Alquran dijelaskan itu kalau hati
sudah takut maka mata tidak bisa melihat
ke depan lagi. Maka mana pandangan mata
itu? Khasiah turun ke bawah.
Banyak sekali sebenarnya hubungan hati
dan mata itu di dalam. Terakhir kami
akan sampaikan sebuah hadis yang
diriwayatkan oleh Imam Al-Hakim di dalam
kitab almadraknya dan beliau mengatakan
hadis ini sahih. Walaupun nanti ada
ulama lain mengatakan hadis ini lemah.
Tapi Imam Hakim yang meriwayatkan ini
mengatakan hadis ini sahih. Kalimat
Rasulullah sallallahu alaihi wasallamatu
sahmun min sihami iblis masmumah.
Pandangan itu ini bukan hanya sekedar
pandangan karena Rasul menggunakan kata
nazrah.
Nazrah itu, Bapak Ibu pandangan sekilas.
Hah? Sekedip mata. Ah, tuh nazrah.
Sekali pandang. Ah, itu namanya nazrah.
Nak nyo calik lamo-lamo d lewat saja dia
dalam pandangan. Itu namanya nazrah.
Pandangan sekilas itu adalah salah satu
anak panah dari sekian banyak anak panah
iblis yang beracun. Kata Rasulullah,
pandangan
min khaufin. Siapa yang meninggalkan
pandangan itu karena takut kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Siapa yang pandai menahan pandangannya
karena takut pada Allah,
maka Allah akan berikan ke dalam hatinya
manisnya iman. Manisnya iman.
Jelasan
pandai menjago pandangan maka iman n di
hati itu taraso manis.
terasa manis. Kalau iman sudah manis di
dalam terasa di dalam hati, Bapak. Kalau
imam kita nih salat tarawih
dia bacalah
satu rakaat itu dua halaman.
Dua halaman Quran. Ada imam baca dua
halaman Quran sarakaat tarawiah
alun ada lain tapi kalau nyoba baca
dua-dua halaman Quran satu rakaat
imam tadi karena manis iman lah ada di
dalam hati tak akan ada badan ini protes
tenang saja dia dia nikmati itu.
Tapi kalau manis iman itu kurang Bapak
Ibu ya taruhlah n dibaca surah Adduha
surah ad duhha langsung tak bayang di
kepala tuh sabalh ayatnya
bar ayatnya sabalh kan sabalh surah duha
tuh ayatnya itu i langsung tak bayang
sabal wi lamu ayatnya nah ya bondak inna
ah mulai kali isah.
Jadi kadang-kadang kita mengukur iman
itu dengan itu. Bukankah Allah
mengatakan orang-orang beriman itu apa?
Idukirallah
wajilat qulubuhum waidza tuliat alaihim
ayatuhu zadathum
imana.
Kalau disebut-sebut nama Allah
maka apa? Bergetar hatinya. Ketika
dibacakan ayat-ayat Allah,
wah bertambah imannya. Itu halawatul
iman. Di antara cara untuk bisa
menumbuhkan halawatul iman supaya nikmat
mendengar ayat-ayat Allah itu apa? Jaga
pandangan mata. Jaga pandangan mata.
Hati-hati
J. Kalau anak-anak nak suko lainnya
membaca Quran lamanya
mendengar-mendangan nasihat kebaikan
mungkin
mata anak-anak awak terlalu banyak awak
lapih-lapehan saja.
Sehingga masuklah tadi apa? Anak
panah-anak panah se setan iblis.
Waliyazubillah. Kita minta kepada Allah
sebuah doa yang dibacakan oleh ibunda
Maryam untuk Maryam. Dan doa yang senada
dibacakan oleh Nabi Ibrahim untuk dua
putranya, Ismail dan Ishak. Doa yang
hampir sama dibacakan oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam untuk dua
cucunya Al-Han dan Al-Husin. Apa doanya
Bapak Ibu?
Kalau yang dari ibunya Maryam ke Siti
Maryam ada tuh di surah Ali Imran. Di
surah Ali Imran. inni samit maryam wa
inni ini inni u bika
minir
ya Allah aku minta engkau lindungi anak
keturunanku ini dari segala
godaan-godaan setan salah satunya apao
pandangan
ini ada bebacuan anak doa itu
Maryam baru lagi itu n dibacuan dein
doanya Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam juga begitu. Dipegang dua
kepala Sayidina Al Hasan dan Husein itu
dipegang tuh anak kecil tuh baru tu 56
tahun umurnya dipegang oleh Rasulullah.
Inni uidukuma bikalimatillahmah
minitin wahammah win ainin lamah.
Aku mintakan perlindungan Allah. Bahasa
Arabnya toh. Aku mintakan perlindungan
Allah untuk kalian berdua.
dengan kalimat-kalimat Allah yang maha
sempurna agar kalian berdua dilindungi
Allah dari apa? Minitanin. Dari segala
pengaruh setan. Nomor satu
wahamah
dari segala penyakit-penyakit
yang mematikan. Yang ketiga, wamin ainin
lama. Dan dari pandangan yang berbisa,
pandangan yang jahat.
Tiga doa yang dimintakan Rasul kepada
Allah untuk Sayyidina Hasan dan Husein.
Lalu Nabi mengatakan kepada Sayyidina
Hasan dan Husein, "Inilah dua, inilah
doa yang dibacakan Nabi kita Ibrahim
kepada dua putranya Ismail dan Ishak."
Bapak, Ibu jemah dirahmati Allah. Kita
kadang tidak punya waktu mengontrol
keturunan ini. Tapi kalau kita punya
koneksi dengan Allah, kalau Allah sudah
sudi menolong kita untuk mengawal mata
dan telinga serta hati anak keturunan
kita, insyaallah semuanya aman. Tapi
masalahnya kok gak pernah awak sarahkan
ke Allah tu bila Allah akan menjagonya.
Dan awak sudah pernah menyerahkan ke
Allah.
Maka mulai hari ini di Ramadan ini, mari
kita mintakan kepada Allah agar diri
kita Allah jaga dari pandangan-pandangan
yang berbahaya itu. Pandangan-pandangan
yang merupakan apa tadi? anak panah
setan dan kita mintakan pada Allah agar
anak keturunan kita pun dijaga oleh
Allah Subhanahu wa taala dari yang
laakum turhamun
astagfirullahakum
subhanakallahumma wabihamdika asadu alla
ilahailla anta wa astagfiruka wa atubu
ilaik wasallillahumma ala sayyidina
muhammadin waa alihi wasbihi wasallim
walhamdulillahiabbil alamin Banyak maaf.
Billahi taufik wal hidayah.
Wasalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Uh.
