Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillah
Alhamdulillahiabbil
alamin
wabihi nastain ala umurid dunya waddin.
Ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah wa ashadu anna
muhammadan abduhu wa rasuluh sallallahu
alaihi wasallam. La nabiya ba'da.
Allahumma sholli wasallim ala hadan
nabiyil karim sayyidil mursalin waa
alihi wasohbihi ajmain.
Innahu min sulaimana wa innahu
bismillahirrahmanirrahim
alla tlu alaiya wauni muslimin.
Waqallahu taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirjim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Waidzail lahum la tufsidu fil ard qolu
innama nahnu muslimun.
Ala innahum humul mufsiduna
walakin la yasurun.
Sadaqallahulazim.
yang sama kita hormati Bapak dan Ibu
pengurus Masjid Raya Andalas,
Bapak-bapak penasihat kita, pengawas
kita, pembina kita, ada Pak Prof hadir.
Mudah-mudahan selalu dalam keadaan sehat
walafiat.
Bapak
RT, Bapak RW yang sama kita hormati
kalau berhadir
kian Bapak-bapak dan Ibu-ibu jemaah
salat subuh Allah yang dimuliakan
para remaja salat subuh yang kami
cintai. Mudah-mudahan
di antara Bapak dan Ibu juga hadir pada
remaja kita untuk melatih diri dalam
melaksanakan ubudiah kepada Allah di
waktu subuh.
Kalau ingin menguasai dunia, kalau ingin
Allah memperbaiki kehidupan, maka
perbaikilah salatmu, terutama salat
subuhmu. Insyaallah dunia akan mengikut,
dunia akan menjadi ladang yang mudah
kita taklukkan karena kuncinya ada pada
salat subuh yang sangat dahsyat.
Bapak, Ibu, mari kita bersyukur pada
subuh hari ini kita masih berada dalam
banyak nikmat Allah.
Di antaranya nikmat-nikmat
yang kita dapat pada pagi ini adalah
kita termasuk orang-orang yang
diselamatkan
dari musibah yang sangat dahsyat yang
hadir ke kota kita pada 22 hari yang
lewat.
Kalau kita lihat ee dari Pasar Baru, apa
yang kita gambarkan dulu dalam surah 6
ayat 6, kalau kami turunkan kata Allah
hujan selama 1 minggu saja, kemudian
kami keluarkan dari bumi sumber-sumber
air. Nah, kemudian kami ganti
jalan-jalan mereka menjadi sungai.
Allah sendiri menyebutkan dalam surah
ke-6 ayat 6. Nah, kemarin jalan Dr.
Muhammad Atta itu
sudah 1 kilo diambil alih oleh air mulai
dari diklat BRI sampai ke bawah polsek
ee dari ke polsek Pauh
dengan lumpur dan dengan ee keganasan
airnya.
Andai kata
dahsyat sekali
ya. Kalau dahsyat sekali kita bayangkan
andai kata jalan Dr. Muhammad itu
dirubah dengan air yang sangat dahsyat.
Artinya di pangkal jembatan unan tempat
Pak Prof itu berbelok ya pasti ayat itu
akan sampai ke Masjid Raya Andalas.
Karena jalan kita lurus.
Maka kemarin itu 1 kilo sudah diambil
alih oleh air. Mudah-mudahan
ee kita selalu terlindungi dari
[tertawa] segala wabah, bencana dan
musibah. Amin ya rabbal
alamin.
Kemudian selawat dan salam kita
hadiahkan kepada Nabiullah, Nabi akhir
zaman, Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. Allahumma shalloli ala
Muhammad wa ala ali Muhammad.
Mudah-mudahan kita tetap menjadi umat
beliau sampai akhir hayat kita. Amin ya
Allah ya rabbal alamin.
Bapak Ibu, kajian kita pada pagi hari
ini larangan untuk berbuat kerusakan dan
hukum bagi perusak.
Kita ambil dalil
pertama dalam surah Albaqarah ayat 11
dan ayat 12.
Wailahum lafsidu ar. Dan ketika
dikatakan kepada mereka, "Jangan berbuat
kerusakan di muka bumi."
Q dari dulu sampai sekarang jawaban
mereka, jawaban orang-orang adalah
innama nahnu muslihun.
Kami hanya berbuat kebaikan kemaslahatan
umat.
Ala innahum kata Allah ala innahum humul
mufsiduna.
Mereka itu sedang berbuat kerusakan.
Walakin la yaskurun. Akan tetapi mereka
tidak menyadarinya.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, kalau kita runut
kerusakan-kerusakan
yang dibuat di muka bumi dari dulu
sampai sekarang itu banyak kerusakan.
Tidak hanya alam, tapi peraturan
dirusak.
Di antaranya kalau kita runut dari Nabi
Nuh saja,
ambil kisahnya nanti dalam surah Hud itu
yang mendukung surah 6 ayat 6 tadi.
Selama 1 minggu Allah turunkan hujan.
Nanti didukung dalam surah Hud ayat 30
sampai ayat 47.
menceritakan kisah banjir di zaman Nabi
Nuh
yang mulai dari Irak sampai ke Turki
airnya
atau Armenia yang disebut sekarang Turki
modern. Maka jarak air yang dikeluarkan
gara-gara hujan 1 minggu itu kata Allah
dalam surah Hud itu lebih kurang sekitar
400 km.
Ya, itu jarak air yang membawa bahtera
kapal Nabi Nuh Alaih Salam.
Maka kemudian
ee bukti-buktinya
sudah tampak. Dan hari ini orang sedang
sibuk-sibuknya mengangkat kapal Nabi Nuh
di bawah Bukit Judi sebagaimana
disebutkan dalam surah Hud pada ayat
ke-43.
Kami labuhkan bahtera Nuh itu di Bukit
Judi di Turki atau Armeniaan itu
namanya.
Bapak, Ibu, apa kerusakan yang dibuat di
zaman Nabi Nuh itu? Di mana seorang
istri tidak lagi taat kepada suaminya,
itu istri Nabi Nuh sendiri.
Anaknya durhaka kepada ayahnya.
di samping tidak mau patuh dan mengakui
Nuh sebagai seorang nabi, nah secara
person ee istrinya tidak patuh kepada
suaminya dan anaknya sudah durak kepada
ayahnya yaitu yang bernama Kanan. Maka
Bapak dan Ibu sebagai balasan dari tiga
dosa tersebut ya, durhaka kepada Allah,
istri durhaka kepada suami, kemudian
anak durhaka kepada ayahnya, maka banjir
besar yang diberikan oleh Allah itu
kisahnya satu minggu hujan tidak pernah
berhenti. Kemudian dari bunyi keluar
mata air-mata air yang sangat dahsyat.
Kemudian digantilah jalan-jalan mereka
menjadi
sungai. Nah, di ujung ayat dalam surah 6
ayat 6 atau dalam surah Hud ayat 30
sampai 47 itu dikatakan, "Kami datangkan
banjir itu untuk mengganti penduduk yang
zalim dengan penduduk yang baru."
Jadi artinya apa? Nah, salah satu
tujuannya hujan ini untuk mengganti
penduduk yang berbuat zalim kepada
dirinya sendiri, kepada Allah dan kepada
Rasul. Nah, maka kemudian mereka
mendapat balasan dengan banjir dahsyat.
Di zaman Nabi Luth Alaih Salam rusaknya
Allah sudah memberikan rasa cinta
hubusahwati minanisa, cinta kepada lawan
jenis.
dirusak oleh umat Nabi Luth dengan
mencintai sejenis
di Allah memerintahkan Allah memberi
fitrah mencintai lawan jenis sementara
mereka rusak dengan mencintai sejenis
itu rusaknya di situ. Nah, seperti yang
terjadi di Bungus Teluk Kabung kemarin
ya.
Yang rusak itu Minang, yang rusak itu
Padang. Padahal pelakunya itu Lis. Jelas
dari luar ya. Seorang guru, seorang guru
SMA yang sudah hampir pensiun satu du
tahun lagi. Nah, melakukan
di toilet masjid
ya, di toilet masjid dan sudah lama
dipantau. Dan pada hari itu apesnya
mereka sudah sepakat untuk [tertawa]
menangkap.
yang rusak padang, yang rusak Minang.
Padahal pelakunya tadi bermarga Lubis
ya. Dan yang pelaku anak muda tersebut
itu dari Nias. Nias.
Nah, jadi lawan jenisnya itu Nias. Jadi,
Bapak-bapak dan Ibu-ibu ini perlu kita e
luruskan agar e kan kita ini di Padang
LGBT ini tingkat nomor lima kita dari
Indonesia.
ya. Nah, dari mana supainya kita tidak
tahu. Tapi dalam kenyataannya, Bapak,
Ibu, saya setiap malam atau pagi sudah
keluar dari rumah. Subuh itu ceramah
saya di Al-Hakim, kemudian ee masjid
belakang Tansi itu jam-jam saya sudah
keluar seperti datang ke sini.
itu memang banyak yang siang anto
malamnya anti itu
mulai dari simpang lampu merah Padang
Baru depan masjid raya Syekh Ahmad
Khatib itu sampai ke kantor gubernur
atau sarangnya itu mereka berkeliaran di
situ pakai motor jalan kaki di jembatan
Padang Baru ya di situ sasarannya dan
kemudian sampai ke Gor Adus Salim nah
Ya, setiap pagi kami keluar pergi
ceramah seperti ini. Ah, rata-rata
nampak bertemu terus ya. Nah, jadi apa
kesudahan dari mereka itu? Allah
balikkan negeri Sodom tempat Nabi Luth
Alaih Salam. di yang disebutkan itu di
dalam surat Hud lanjutannya 48 nanti
sampai kepada ayat 55 itu berbicara soal
ee hukuman terhadap Nabi Luth atau umat
Nabi Luth. Jadi bumi ini yang di bawah
dikeataskan, yang di atas ke bawah. Jadi
ditelungkupkan oleh Allah dan di
sampingnya ada laut mati
yang sampai hari ini tidak ada makhluk
hidup yang bisa ikut di laut mati.
Artinya negeri itu tidak mendapatkan
rezeki dari laut. Tidak ada udang, tidak
ada ikan, tidak ada yang bisa
dikonsumsinya. Karena lautnya disebut
laut mati. Karena kadar garamnya sangat.
Nah, itu adalah ee kebencian malaikat
Jibril kepada negeri Sodoko. Nah, begitu
dalam sejarah kita lihat. Kemudian umat
Nabi Suid Alaih Salam apa yang
dirusaknya? Apa itu? Timbangan.
ya almutifin
timbangan.
Jadi di mana Allah mengatakan jangan
bermain mempermainkan timbangan. Maka
umat Nabi Yusuf itu yang dipermainkannya
timbangan.
Kalau dulu di surau-surau kecil atau di
disuratkan guru-guru kita, contoh yang
paling dekat itu membali cakang ke
bawah, menjual
cakang kat. Nah, begitu surah dari orang
tua-tua kita atau dari guru-guru kita
itu mudah. Padahal Bapak Ibu tidaknya
itu. Kalau dia menimbang aspal yang ada
dari jalan depan masjid kita ini kalau
ada proyek mengaspal kemudian
dikuranginya 1 centti kali berapa kilo.
Nah, itu timbangan itu timbangan
ketebalannya harus berapa, lebarnya
harus berapa. Ah, di situ kadang-kadang
maradnya bersua bertemu di situ. Itu
orang-orang yang mempermainkan
timbangan. Apa kesudahannya umat Nabi
Suaib? Ya. Ah, maka mereka
ditimbun dengan tanah cadas dari Bukit
Tursina.
Nah, kemudian digoncang dengan gempa
yang pertama sekali dilaser dengan kilat
oleh Allah. Kemudian retak-retak gunung
itu. Ah, kemudian datang gempa untuk
menghoyaknya. Kemudian tertimbunlah
penduduk. Karena negeri Madian itu,
Bapak, Ibu seperti ee Sauntuk
dikelilingi oleh bukit-bukit.
Nah, dan di situ Nabi Nabi Musa pernah
tinggal di situ karena Nabi Suim adalah
mertua beliau. Nabi Harun tinggal di
situ. Nah, yang kemudian Allah
perintahkan dengan caranya untuk keluar
dari negeri Madyan. Kemudian penduduknya
yang dominan petani dan pedagang
kemudian Allah timbun dengan cadas.
Banyak Bapak Ibu kalau kita ingin
melihat ya kalau puncaknya di zaman Nabi
Musa tidak hanya menyembah batu patung
tetapi memproklamirkan diri sebagai
Tuhan.
kerusakannya tidak hanya tidak menyembah
Allah tapi memproklamirkan diri sebagai
Tuhan. Namrud ya Qarun dengan hartanya
yang banyak, Aman dengan kekuasaannya
kemudian ee Firaun dengan kerajaannya.
Sehingga ketiga-tiganya kalau kita baca
dalam surah Al-Anbiya dan surah Hud itu
sendiri bahasa mereka dibenamkan satu
persatu oleh Allah ke dalam tanah Qarun,
ke dalam tanah cadas yang keras sehingga
proses terbenamnya itu selama 1 minggu.
Cadas yang seperti di Arab yang keras
itu dibuka oleh Allah kemudian
dimasukkan sehingga proses membenamkan
Qarun itu 1 minggu lamanya.
Kalau Hamman dihisab oleh pasir
penghisap di di gurun itu ada pasir yang
terbuka lembek. Kemudian kalau masuk
kita ke dalamnya masuk dan dihisapnya.
Ah sementara Firaun dibenamkan ke dasar
laut merah. Ya, ketiga-tiganya, Bapak
dan Ibu dibenamkan hidup-hidup oleh
Allah. Bahkan dalam surah Yunus
diterangkan, Firaun itu diabadikan
jasadnya agar orang di belakangmu tahu
akan kesombonganmu. J sampai hari ini
muminya masih bisa kita lihat di Mesir.
Bapak dan Ibu, itu bukti daripada
kerusakan-kerusakan yang mereka buat.
Sehingga Allah sendiri menyebut dalam
surah 30 ayat 41
atau surah Rum zoharal fasadu fil barri
wal bahri
bima kasabat aidinas telah terjadi
kerusakan di darat di laut karena ulah
tangan manusia
bagaimana melihat kerusakan itu kata
Allah dalam surah Rum ayat 42zur
Berjalanlah engkau kepada bekas-bekas
dari tempat musibah itu terjadi.
Ya. Jadi kita disuruh oleh Allah untuk
wisata religi dalam musibah. Jadi dalam
surat Rum ayat 42 Allah menyuruh kita
fansur. Lihatlah akibat akibat akibat
daripada banjir atau musibah yang datang
kepada perusak-perusak.
Nah, jadi Bapak dan Ibu dapat kita lihat
ee contoh di Batu Busua sejarah
terbukalah sejarah lama dulu Jalan
Padang Solok itu kan batu busa ya keluar
di Paninggahan
sebelum SU laut ada itu 1858
itu jalan Padang Solo
ya yang kemudian dikawal ketat oleh
Belanda sehingga di atasnya itu ada
proyek PL apa namanya? Proyek irigasi
yang sangat dahsyat dan indah. Nah,
kemudian Bapak dan Ibu jalan itu jalan
yang sangat dikawal ketat oleh Belanda
pada tahun 18-an. Nah, kemudian masih
1955 itu masih ke sana. Tapi karena
diawasi oleh Belanda maka kemudian ee
berubah jalan itu ke Lubuk Minurun
ya. yang kemudian nampak tilas Pak
Bergamawan.
Jadi saya mau menulis di
status media sosial saya. Kalau Pak
Gubernur, kalau Pak Polda ee agak
kesulitan mencari siapa yang membalak
hutan itu. Kata saya coba tanya ke si
Bunian Bukit Sambuang ya kan begitu.
Karena Pak Gamawan di situ sesatnya 22
orang timnya mensurai jalan yang pernah
ada ya dari Batu Busuk ke Solok.
Kemudian dari Solok ee di ujung ladang
amulah pernah ceramah di Bapak Ibu kalau
masuk di Sumani e kemudian nanti tigin
dari tigo ninik tu naik ke liinik dari
Limon ninik tibo di ujung ladang. Nah,
ujung ladang itu nanti kalau menyeberang
awak itu sampai ke lubuk yang turun atau
kalau bergeser ke selatan pas di batu
busuk turunnya. Nah, mulah sampai
ceramah ke ujung ladang tuh ada di situ
salat satu telaga ya, telaga yang cukup
jernih airnya dan manis airnya. Nah,
kami sudah pernah mencoba meminum. Jadi,
isu mani itu masuk ke dalam ya. Jadi
artinya Bapak-bapak dan Ibu-ibu ee
berbagai kerusakan yang terjadi itu ee
Allah buka zuharal fasadu terbuka.
Ada kisah unik. Nah, kisah unik di
antara batu busuk dengan ee
Bukit Nago, Gunung Nago.
Baru saja keluar kisahnya. Jadi ee
perseteruan antara teman yang sangat
akrab ya sangat akrab katanya dari tahun
90-an berteman sehingga temannya ini
dipinjamilah
uang lebih kurang sekitar R0 juta.
Kemudian setiap kali diminta yang ee
mengutang tadi lebih keras pula suaranya
daripada yang mengutamkan.
Kemudian lama-kelamaan mereka berpisah
jauh dan kemudian hampir saja
3 bulan terakhir ini ee yang mengutang
ini kembali
kepada tempat saudaranya tempat
mengutang ini
dan membangun ya dia membangun rumah ya
hampir selesai dan mulai pindah ke situ.
Apa yang terjadi? Hari Selasa tanggal 25
eh 20
27 ya 25 ee November.
Nah, itu mereka mengulang lagi yang
mengutangkan ini mengulang meminta. Alah
model ikakiai. Sedang bangun rumah bayah
lain. Nah, begitu kira-kira. Dan di saat
itu, nah di saat itu dia
bersumpah-sumpah, demi Allah gak ada
yang k rumah kok anak yang membangun. Ah
begitu akhirnya hari selasanya pada hari
Kamisnya rumah yang baru dibangun tadi,
kenderaan, suami, anak, dan segala yang
disimpan pengakuannya
sekitar 400 juta lenyap dibawa oleh air.
Itu kisah yang tinggal.
dari yang terjadi
ya yang terjadi di Kota Padang. Mungkin
nanti Bapak Ibu akan membaca ee yang
muncul nanti muncul saja di media
sosial. Jadi Bapak-bapak dan itu diminta
minta diceritakan oleh yang bersangkutan
minta diceritakan sehingga diangkatlah
kisahnya. J banyak kisah-kisah yang
terjadi kalau di Palamboyan. Palambayan
itu Bapak dan Ibu ee
maaf Bapak Ibu
ee di mana pada
palambayan itu seorang ibu dengan suami
berniat untuk pergi haji. Nah, kemudian
haji katanya gak mungkin sudah terlambat
umur kemudian naftar tunggu kata
istrinya, "Bagaimana kalau kita umrah
saja dulu?"
Nah, dalam masa-masa berdebat 1 tahun
berdebat tidak dapat keputusan disimpan
kemudian uangnya ee dipinjam kemudian
dikembalikan dan kemudian ditanya lagi
oleh suaminya awak kapan ya saki walai
ee hanyai
ini bahasa terakhir dari suaminya. Nah,
maka kemudian memang itu terjadi kalau
kisah di Palamboyan Palambayan
ya. Nah, jadi Bapak Ibu semua harta atau
uang yang direncanakan untuk naik haji
atau umrah tadi lenyap bersama suaminya.
Itu kisah kalau kita ambil. Ee kalau
Bapak-bapak ingin tahu yang posisi
bencana di Palambayan itu kalau Bapak
Ibu masuk di bawan, itu tempat saya tuh
Pak dari Bawan naik ke atas nanti ada
batu kambiang kemudian di situ ada MTI
kemudian terus naik jadi Salari Aye Ae
sampai ke Alam nanti baru sampai ke alam
bayet. Nah, itu lokasi yang terjadi
bencana besar kemarin ini. Nah, jadi
Bapak-bapak, Ibu-ibu, kisah-kisah dari
balik e berita-berita dari balik musibah
itu yang terjadi. Nah, oleh sebab itu
kita ingin tahu
kalau keinginan Allah terhadap
perusak-perusak itu apa hukum yang
pantas untuknya? Dijawab oleh Allah
dalam surah Al-Maidah ayat 33. Apa kata
Allah
dalam ayat e surah Al-Maidah ayat ee 33?
Bapak dan Ibu,
innama jazaadzina yuharibunallah
wa rasulah.
Di mana orang-orang balasan bagi
orang-orang yang merusak hukum-hukum
Allah. dan merusak sunah-sunah rasulnya.
Dan mereka di muka bumi ini melakukan
kerusakan. Di muka bumi
hukumannya ada tiga.
Yang pertama ayuqotalu bunuh mereka.
Nah, sia membunuh pelu
ya. Ya. Siang membunuh paket awak gak
bisa.
Artinya kalau mereka terbebas kong
kalingkongnya mereka masih bisa
ditutupi,
disembunyikan ya. Nah, salah satu Pak
Prof, maaf kita melihat
terabox yang di Jakarta itu kenapa
terbakar?
karena hasil baru saja dia memetakan
ee
hutan yang ada di Indonesia, dia sudah
punya data ee berapa yang gundul dan
siapa yang itu baru saja didapati oleh
drone canggihnya sehingga dia bisa
mengukur mana hutan yang masih baik dan
mana hutan yang sudah undur. Baru saja.
Nah, kemudian mendadak saja gedung itu
terbakar dan pemiliknya, bosnya
dijadikan tersangka dengan alasan
gedungnya tidak memiliki jalan untuk
lari bagi karyawannya. Banyaklah.
Padahal kalau secara politik kita
melihat begitu, dia baru saja memetahkan
hutan-hutan yang sudah gundul dan ee PT
mana yang menggundulinya. ya itu baru
saja dapat datanya. Nah, kemudian nah
ini yang terjadi. Kenapa tidak [tertawa]
ditetapkan sebagai bencana nasional?
Kalau sudah bencana nasional nanti PBB
dengan timnya tidak akan membantu korban
saja, tapi akan meneliti
penyebab daripada
Nah, maka itu tantangan.
Dan yang paling luas yang memiliki hutan
Sumatera dan Kalimantan. Ah, sudah jelas
di kayu itu sudah dibuka rahsiannya ya.
28
itu banyak itu simbolnya sangat tinggi
itu ya. merek kayunya 22
8
Bapak Ibu itu kalau kita melihat dari
segi politiknya kalau dia tidak bisa
dibunuh
kata Allah di hukum yang kedua bagi
mereka itu adalah ayyusallabu
cari persimpangan perempatan jalan
kemudian salib dia di situ. Maka yang
lewat melemparnya
itu bagi perusak-perusak.
Jadi kalau yang dibumi kemarin itu Bapak
Ibu seharusnya model itu ya. Ah cuman
Dinas Pendidikan sedang mengkaji dan
akan memecat.
Nah kalau ormas di Sumatera Barat
mengharapkan diusir ya kan begitu. Nah,
Bapak dan Ibu, yang ketiga, apa hukuman
bagi orang yang merusak?
Dipotong tangannya dan kakinya secara
bersilang.
Ya, potong tangannya, tangan kanan atau
kaki kiri atau kaki kanan dengan tangan
kiri. Nah, begitu kata Allah. Apa
tujuannya?
fid dunya supaya mereka yang melakukan
rusakan itu bina dia tinggal di dunia
nak berkaki cek nak
nak bat tangan begitu hina tapi kata
Allah walaum fil akiratiun
karena kongkaling kongnya dia tidak
terhukum di bumi ini. Kata Allah aku
berikan azab ganda nanti di akhirat.
Itu surat Al-Maidah pada ayat ke-33.
Apa masih ada kesempatan bagi mereka
bertaubat? Ada. Jawaban Allah pada ayat
ke-34.
Illalladzina tabu minqobli an taqdiru
alaihim.
Kecuali bagi mereka yang bertaubat.
Bertau kepada Allah dengan
sungguh-sungguh. Salat sunat taubatnya.
Tapi ada di sini ke kalimatnya anqdiru
alai
mengganti
sesuatu yang rusak akibat kerusakan yang
dia buat.
Ini gak bisa jare 5 kilo dan disandang
tu pak ya gak gak salesai di harus
diganti yang punya kerusakan.
Begitu syarat untuk bertaubat itu ya.
Kalau rumahnya habis gara-gara ee
tanda tangan, gara-gara proyek kita,
gara-gara tambang kita, orang menjadi
celaka, rumahnya habis, kenderaannya
hilang, nyawanya habis, maka jawabannya
harus diganti secara pendukung dari
tobat yang harus dilakukannya.
Nah, Bapak dan Ibu boleh kita surut
kepada ayat 32
ya. Apa hukuman di situ, Bapak, Ibu? Di
ayat ke-32 surah Al-Maidah ini Allah
memberikan gambaran untuk menyelamatkan
manusia itu bahwasanya
annahu manqotala nafsam nafsin
fasadatin fil ard. Jadi kalau manusia tu
membunuh satu orang saja, satu orang
saja dibunuh atau terbunuh atau
meninggal gara-gara kebijakan kita,
gara-gara proyek kita, maka sama dosanya
dengan membunuh sekalian manusia.
Tidak tanggung-tanggung,
ya. Kemudian kata Allah,
jam waman ahya faka ah jam. Jadi kalau
ada di antara korban-korban ee banjir
yang hari ini ayah sudah meninggal, ibu
sudah meninggal, dada lagi tinggal
sebatangkara anak kecil, maka siapa yang
melanjutkan kehidupannya, menjamin
kehidupannya, maka pahalanya sama dengan
memberi kehidupan kepada semua manusia.
Jadi kalau ada korban-korban yang hari
ini banyak ya yang sudah ditinggalkan,
maka oleh sebab itu Bapak Ibu ee kita
sama dengan memiliki pahala
menyelamatkan kehidupan sekalian manusia
di muka bumi ini. Nah, ini nanti
gabungannya surah Almaidah 32, 33 dan
34.
Bapak, Ibu, sebagai kesimpulan
dalam surah Az-Zumar ayat 42 sampai 47
nanti bisa dibaca di mana setelah ee
kata Allah di tengah-tengah kematian itu
ada kehidupan.
Contohnya di tengah gulungan ee air bah,
lumpur, kayu, dan lain sebagainya. Allah
sebutkan di tengah-tengah itu akan ada
kehidupan.
Contohnya yang di pelambaian tadi, fatan
umur 3 bulan
2 hari dalam gulungan
dalam gulungan air lumpur kayu. Kemudian
setelah 2 hari ditemukan anak umur 3
bulan
logikanya gak gak masuk ya. Tapi Allah
sudah menjawab dalam surah Azzumar 42,
43, 44 di mana dikatakan di situ bahwas
kematian itu ada kehidupan.
Jadi menurut logika kita mati. Nah,
sifatan
tujuh keluarganya meninggal. Ayahnya,
ibunya, nenek dari atau nenek dari
ibunya atau ibu dari ibunya dan kemudian
ayah dari ibunya. Tujuh orang keluarga
patan ini hilang semua. Kalau sekarang
tinggal bersama bako,
ini artinya Bapak Ibu gak mungkin
rasanya anak umur 3 bulan bisa selamat
di dalam lumpur. Tapi Allah berikan.
Karena apa? Karena mereka bersandar
hanya kepada Allah. Karena dia disebut
anak malaikat.
Seorang bapak berumur 32 tahun di Aceh
Tamiang.
3 hari 3 malam berpegang di pucuk kayu,
di banjir besar.
Apa zikirnya yang disebutnya?
Hasbunallah wikmal wakil, nikmal maula
wikman nasir. Itu zikir yang latah
disebutnya. Kemudian dia berdoa, "Ya
Allah, sudah 3 hari aku di pucuk air, di
pucuk ini. Air tidak surut, lumpur di
bawah sudah sangat dalam. Kalau aku
berjalan pasti celaka. Maka apa yang
dimintanya? Perutku sudah tidak tahan
lagi dari lapar. Ah, datanglah bantuan
sebuah kulkas hanyut, tidak rusak, tidak
tenggelam. Kemudian ee hanyutnya
telentang.
Di begitu kulkas tadi dibuka, lengkap di
dalamnya. Siap saji untuk dimakan.
Ya, begitu Allah mendatangkan
pertolongan
minu yatt. Datang dari tempat yang tidak
diduga dan di luar logika.
masa kulkas yang begitu sudah
digulung-gulung air tidak
rusak dan tidak masuk air ke dalam
keadaan bersih dan isinya ee banyak
makanan ee datang kepada sang bapak yang
berumur 32 tadi. Banyak kisah-kisah yang
kita lihat dari di balik atau boleh
dikatakan berita di balik bencana. Dan
ini yang pernah pula terjadi dulu masa
tsunami Aceh. Seorang pemuda yang sudah
hanyut sampai ke ee Selat Melaka hampir
ke Malaysia selama 1 minggu di tengah
laut.
Ya. Nah, bagaimana cara Allah
mendatangkan makanannya? Allah datangkan
dua dua macam buah secara bergilir.
Buka sejarah tsunami Aceh 2004 ya.
Seorang pemuda yang Allah beri makanan
pertama dengan pisang yang belum pernah
dia lihat. Pisang sebesar itu. Katanya
satu tanda
begitu nafsunya ingin menguasai. Tadinya
dia bergantung dengan kayu. Nah,
kemudian dia ingin menyelamatkan supaya
pisang
selamai. Maka dipegang. Begitu dia
pegang tandan pisang tadi dia terbenang.
Maka dengan rela dia lepaskan pisang.
Dia kembali berpegang dengan kayu.
Begitu datang jam makan lagi, pisang
tadi mendekat kepadanya.
Itu kisah yang sangat dahsyat. Begitu
pula jeruk. jeruk katanya belum pernah
saya melihat jeruk sebesar itu dan
semanis itu ya. Nah, jadi Bapak-bapak,
Ibu-ibu di Aceh itu juga dulu pernah
terjadi bayi umur 3 bulan di Parabuang
atuk selama 1 minggu. Jadi bagi Allah
sangat mudah. Azzumarti 42 sampai 47 itu
itu sudah menceritakan kalau bersandar
kepadaku maka aku yang akan mengurusmu.
Ya. Nah, tapi kalau sudah bergetar
berubah tempat bersandarnya nah maka
pada saat itu dia akan disulitkan
sendiri. Jadi dalam bencana itu, mari
kita tetap pasrah hanya kepada Allah dan
Allah yang akan mengatur bantuan untuk
kita.
Jangan sampai kita menjatuhkan diri kita
di hadapan manusia ya kemudian
merengekkan kemari juga tidak boleh
kepada Allah dulu. Yakinkan diri akan
ditolong oleh Allah. Nanti akan ada
utusan-utusan Allah. Malaikat tak
bersayap namanya gini. Jadi Bapak-bapak,
Ibu-ibu. Nah, kemudian kesimpulan kedua
hadis qudsi.
Sabarlah dengan bencana yang kuberi,
kata Allah. Redalah dengan ketetapanku.
Kemudian bersyukurlah dari nikmatku. Itu
pesan Allah melalui hadis qudsi. Hadis
qudsi itu firman Allah yang tidak
tercantum dalam Al-Qur'an.
Nah, kemudian apa yang Bapak Ibu di
ujungnya? Kalau kamu tidak sabar dengan
ujianku, kalau kamu tidak bersyukur
dengan nikmatku dan kau tidak reda
dengan ketetapanku, carilah bumi selain
bumiku untuk tempat tinggalmu dan
carilah Tuhan selain aku. Nah, itu
kalimatnya gak tanggung dahsyat,
Bapak dan Ibu. Kemudian yang terakhir,
kalau kita akan membantu di saat-saat
musibah terjadi, ya, maka sebaiknya di
hari pertama, hari kedua musibah itu
kalau kita akan membantu makanan, mari
kita lihat sikonnya.
Rumahnya lahan, periuknya gak ada, awak
datang mantan bar.
Ya, itu rasanya e bantuan yang tidak
cerdas. Jadi sebaik-baiknya bantuan
pertama untuk mereka yang sudah itu ya
kurma
ya kurma bisa kita berikan kita bungkus
bisa dilempar dia tidak kan kalau tidak
bisa kita datang dilempar dan dia bisa
masih aman kurma itu berpuluh-puluh hari
berbulan-bulan aman disimpan kalau tidak
kena air. Yang kedua tentu roti kaleng
lah ya. roti kaleng yang bisa kita
lempar juga memberikannya kalau gak gak
bisa kita masuk ke lokasi. Nah, kemudian
nanti dia bisa bertahan. Ini cara
mengantisipasi hari-hari masa sulit bagi
yang kena musibah. Nah, mungkin kalau
dari segi sambalnya ah mungkin sarden
lah gak nado keruk nak bisa dibakar dan
bisa dimanfaatkan
dan bisa dimakan. Ini cara-cara kita
membantu sebagaimana kemudian menjadi
lucu-lucuan di Aceh Tamiang ya. Karena
bapak-bapaknya sudah tidak punya
pakaian. Bantuan pakaian yang datang
dustter banyak atau pasul seminggu
bapak-bapak tuh pakai duster ya sebelum
pakaiannya datang ya. Tapi mereka dalam
keadaan bahagia. Aiko syukurlah untuk
palapai dingin kami doado ya ampuni kami
ya Allah memakai pakaian wanita. Nah
begitu mereka menyebutnya. Nah jadi
mudah-mudahan Bapak-bapak, Ibu-ibu kalau
kita membantu mari kita cerdas dalam
membantu beramal sehingga yang kita
bantu tidak merasa tersinggung ya. Tidak
merasa tersinggung. Dan kalau kita
sekarang mendatang ke lokasi seperti
Batu Busu, Gunung Unang Nago, kemudian
di samping Luminpar atau di
tempat-tempat lain kepalambaian, maka yo
melenggang berbuah tangan awak. Karena
mereka begitu melihat
rombongan-rombongan datang, mereka
sangat harap. J kalau kapo-foto saja n
ah kata orang ketinggian tilah dulu ya.
Nah, kalau selfie-selfie saja gak
usahlah kita pergi ke sana. Karena
begitu rombongan turun dari mobil mereka
sangat harap sekali ya bantuan. Nah,
Bapak-bapak dan Ibu-ibu, inilah ee ni
keadaan kamiah kami di Bandang Gadang
termasuk yang terdampak
15 orang ustaz-ustaz tinggal di Gria
Pertia Permata. itu rumahnya rata-rata
Bapak dan Ibu 1,5 m lumpur di dalam
rumah.
Ada Ustaz Suprizen yang sedang di Mekah
waktu itu rumahnya masuk air sehingga
kami ustaz-ustaz goro untuk mengeluarkan
lumpur Isman Eka Putra, Yulisman in
Eizal Labai ada 15 itu. Kemudian ada Ali
Amran Abbas afdal seorang qari. 15 orang
ustaz tinggal di satu komplek Gria
Permata Bandagad
ya. Nah, jadi Bapak Ibu enam ee tiga
masjid ee empat musala kami di Kelurahan
Bandagadang itu terdampak [tertawa]
masuk air, masuk lumpur termasuk masjid
kami ya. sehingga kami Bapak Ibu tidak
memiliki tikar lagi karena sudah
bergelimbang lumpur. Setelah dicuci
berhari-hari belum kering sampai hari
ini karena panas baru baru 3 hari baru
panen ya. Jadi sampai malam tadi kami
masih mencuci karpet. Nah, dan berniat
insyaallah berniat menjelang itu ee
Ramadan datang mudah-mudahan kami bisa
mengadakan pet secantik karpet Masjid
Raya Andalas.
Ya, amin. Mudah-mudahan masjid kami
besarnya 10* 10. Jadi, yang kami
butuhkan 100 m. 100 m daripada ee
tingkat salat kami yang masih terdampak.
Jadi malam tadi kami masih mencuci
karpet kami di masjid kami. Sebab kalau
diantan ka lain ini banyak yang gak siap
ya panjang bana diapak katanya kan. Nah,
jadi sehingga kami berinisiatif mencuci
sendiri di masjid, kemudian cuci dua,
kemudian bisa dipakai lagi ee dijemur
kemudian cuci lagi yang lain. Itu yang
sedang kami alami di Masjid Darussalam e
Kelurahan Tabiang Bandagadang Nanggal
yang terdampak tiga perumahan. Masjid
Nurhama itu tempat berwuduknya
dilanjutkan oleh banjir. Tinggal
masjidnya. Masjid Taubah itu masuk
lumpur 1,5 m. Kemudian musala Jannatun
Naim itu hilang sampai ke atap-atnya
ya. Masjid Al-Hijrah kita rukuk itu di
tempat kami semua itu lebih kurang 12eng
meter lumpur masuk ke dalam ya. Kemudian
ada musala Jabal Khair. Kemudian ada
Masjid Darul Mutmainah, Darul Mukmin.
Dan kami Masjid Darussalam. Ah, itu
kondisi Bapak dan Ibu. Mudah-mudahan ee
Allah mendatangkan pula kulkas yang
isinya di dalam tikar salat. Amin ya
rabbal alamin. Demikian Bapak Ibu, salah
dan janggal mohon maaf. Fastabiul
khairat. Wasalamualaikum warahmatullah.
wabarakatuh. Waalaikumsalam
warahmatullahi wabarakatuh. Allahu
Akbar. Allahu Akbar.
