Masjid Raya Andalas
beserta jajaran kepengurusan yang hadir,
Bapak-bapak,
orang tuambo, Ayahanda, para tokoh
masyarakat
mohon maaf bisa ambo sebut satu persatu
tanpa mengurangi rasa hormat dan takzim
saya.
Kemudian ibu-ibu, ambo
yang hadir wabil khusus kepada Ahlul
Bait,
keluarga besar yang ditinggalkan oleh ee
almarhum
seluruh kita yang hadir pada ee bakda
subuh ini. Insyaallah
semua kita dirahmati
dan diberkahi oleh Allah subhanahu wa
taala. Amin ya rabbal alamin.
Bapak, Ibu, kehadiran kita
datang dan berkumpul di rumah ini adalah
dalam rangka bertakziah
atas berpulangnya ke rahmatullah yaitu
Pak Warman
yaitu Bapak Yudi Warman yang biasa
dipanggil dengan
Pak Rudi ya. Pak Rudi. Pak Rudi Warman
meninggal dalam usia berapa, Pak?
Sampai 9. Ya,
Pak Rudi meninggalkan siapa saja?
Istri.
Istri ya? Apa? Anak.
Anak ada. Oh, berarti istri ya. dan
mungkin keluarga besar yang lain. Maka
selaku orang yang beriman
ketika kita diuji oleh Allah ya
meninggal mungkin suami, meninggal
keluarga,
meninggal sahabat, meninggal jemaah,
warga maka kita mengucapkan kalimat
istirja. Inna lillahi wa inna ilaihi
rojiun. Sesungguhnya kita semua adalah
milik Allah dan sesungguhnya kita semua
pasti akan kembali kepada Allah sang
maha pemilik kita. Ib ya kepergian
almarhum Bapak Rudi ini sebagai bukti
bahwa janji Allah itu benar. Itu mangkok
kalau dia orang meninggal Bu bahasa kita
apa? Beliau telah mendahului kan gitu
ya. Kalau mendahului berarti kita yang
masih hidup semuanya akan menyu
menyusul.
Ah, tinggal kita menunggu
ajal giliran masing-masing ya, Bu ya.
Nah, kenapa?
Karena semua kita ini sudah divonis
mati. Iya, Bu. Siapa yang vonis, Bu?
Allah.
Kullu nafsin zaqatul
maut.
Diponis mati.
Jadi yang di vonis mati itu Indragon Bu
ya Indragon Bu
kalau Indragon kok nyampang dieksekusi
ya tahunya belinggal
taubatnya ya kan kalau awak tahu bila
akan mati Bu
wallahuam
kota K bisuk ya Bu ya maka
inilah
kehadiran kita di subuh ini
ya wujud dari kalimat iman itu tadi apa
itu? Inna lillah. Inna itu artinya
sesungguhnya kami. Kami itu dalam bahasa
Arab jamak. Jamak itu banyak atau
bersama-sama.
Apa pesan yang tersirat dalam ayat itu?
Kata Allah, "Kalau ada saudaramu ditimpa
musibah, meninggal keluarganya, jangan
biarkan dia sendiri. Datangi dia,
bertakziahlah." Kan itu, Bu.
Ah, inilah
Bapak Ibu kehadiran kita bertakziah.
Mudah-mudahan menjadi penghibur ya
Citawa Sedingin bagi keluarga yang
ditinggalkan ya be ya.
N
gak bana k hilang ya
minimal memperkecillah.
Karena rasa sedih ini Bu berbeda dengan
nikmat ya, kebahagiaan.
Kalau nikmat semakin banyak kita yang
ikut merasakan, maka nikmat itu terasa
semakin besar dia. Contoh ibu kalau
beralik misalnya turami tamu nanti tib
datang gak tambah kadang hati ibu tuh.
Ah itu nikmat. Semakin banyak orang
semakin kadang hati awak. Tapi kalau apa
tadi? Kalau rasa sedih semakin banyak
ikut merasakan maka nak hilang minimal
memperkecil rasa sedih itu. Karena kita
manusia biasa ya.
Sedangkan nabi kita saja meninggal istri
beliau siapa itu? Khadijatul Kubra.
Meninggal pamannya Abu Thalib. Sedih
beliau Bu. Makanya tahun ya meninggal
bersamaan itu dikenal dengan sejarah
apa? Amul huzni tahun berduka c
cita itu bukti nabi kita bersedih ya
huzni dukacita jadi kalau ada namanya
Pak Huzni ya itu artinya apa dukacita
huzni ya hazainun tapi kalau husni itu
apa elok artinya apa baik
ah husna juga ya sewazan dengan hasanah
jadi apa artinya Bu, inilah ya tentu
kita bertakziah ini menyampaikan pesan
Allah kepada keluarga yang ditinggalkan.
Apa itu? Senantiasalah dalam kesabaran
kepada Allah. Ya, Bu. Ya,
kalau sabar maka janji Allah itu satu
apa? Wabasyirus shobirin. Beri kabar
gembira kepada orang yang sabar.
Meninggal Pak Rudi keluarga sabar. Maka
apa kata Allah?
Allah akan berikan selawat. Apa makna
selawat, Bu? Magfirah, ampunan. Jadi
meninggalnya almarhum, nah ini jalan
Allah mengampuni dosa-dosa keluarga.
Nah, terutama keluarga ya. Nah, apa lagi
Bu? Rahmah. Apa itu rahmah? Ada Bu
Rahmah S.
Oh lain.
Iya.
Ibu tanya.
Oh iya. Masyaallah. Jadi ya rahmat itu
kalau dalam Al-Qur'an Bu ya
kita baca rahmat minimal 12 maknanya.
Rahmat itu Allah berikan di dunia dan
kelak puncak rahmat itu apa? Jannah. Sur
sur.
Surga.
Maka ini janji Allah kepada orang yang
sabar. Allah berikan rahmatnya. Apalagi?
Waulaika humul muhtadun.
Apa itu? Allah akan berikan hudan
hidayah. Apa makna hidayah?
Satu arrasyad. Bimbingan.
Mbak bimbingan Bu yang ada ibu
membimbing anak bayilah atau ketek ya.
Eh jangan ke situ nak. Jangan situ.
Bahaya bahaya kan gitu. Kamari kemari
itu nama apa? Apa namanya Bu?
Bimbingan.
Ah bimbingan. Begitulah Allah membimbing
ya keluarga. Kenapa? Karena sabar.
Apalagi arasyad. Kemudian dilalah. Apa
itu dilalah? Allah senantiasa berikan ya
petunjuk ke jalan-jalan
kebaikan. Sehingganya bukti dia sabar
apa, Bu? Ziadatut thaah. Ziadatul khair.
Meningkat ibadahnya, meningkat
ketaatannya, meningkat kebaikannya. Itu
bukti orang sa sabar itu. Makanya Bu ya
Allah sandingkan apa? Sabar dengan
salat. Ya ayyuhalladzina amanusta'inu
bisobri wasah. Haah. Kan Allah
sandingkan tuh Bu sabar dengan salat.
Bukti dia sabar meningkat ibadahnya.
Diwakili di Allah dengan apa? Salat.
Kenapa? Salat itu adalah pokok ibadah
kita. Ya. Ya. Nah. Maka inilah pesan
kami kepada keluarga. Senantiasalah
sabar berbaik sangka kepada Allah ya. Ya
bukti sabar awak gak mau ya Allah
kan 48 49 pak ya.
Nah kan kalau secara rata-rata usia kita
umat Nabi Muhammad kan belum sampai itu
Bu ya. Kata Nabi, "Umatku itu pada baina
wain
antara 60 sampai 70.
J kalau ibu l bal ya tujuh baligh ya Bu
tak balik kan. Ah tu siap-siap tu kenak
walaupun semua kita harus bersi
bersiap." Ini buktinya almarhum 49.
Apa artinya Bu? Kata Allah inilah yang
terbaik untuk beliau. Bukti sayang Allah
belum lagi 50 Allah panggil ya. Belum
lagi beliau dilahirkan. Sudah begitu
janjinya dengan Allah. Maka kata Allah
apa? Waasau
wahuairun lakum. Bisa jadi sesuatu yang
kamu gak suka, kamu yang gak inginkan.
Bahkan yang kamu benci itu lebih baik
untukmu, kata Allah. Sebaliknya apa?
Waasa anhibbu
warakum.
Bisa jadi sesuatu yang kamu
ingin-inginkan, sesuatu yang kamu
harapkan bahkan kamu cintai. Kata Allah
bisa jadi itu buruk. Kenapa, Bu? Wallahu
y'lamu wa antum laun. Karena Allah
sajalah mengetahui apa yang terbaik
untuk kita. Apa artinya, Ibunda, Bapak?
Apapun yang terjadi pada diri kita ini
masing-masing kita ya, itulah yang
terbaik untuk kita menurut Al.
Maka senantiasa berbaik sangka kepada
Allah, reda dengan takdir Allah. Itulah
yang bisa membuat kita te tenang.
Meninggal keluarga kita, Bu, manusiawi,
awak sedih, awak galau, ya, Bu. Tapi apa
yang buat kita tenang? Yaitu dia sabar
tadi meningkat ibadah kita. Makanya
innalillah mendekatlah kepada Allah sang
maha pemberi musi musibah Allah
Subhanahu wa taala. Mungkin itu.
Kemudian senantiasalah doakan beliau
terus. Apalagi Bu? Ah semoga kita
mendoakan ya kita doakan kepada Allah
semoga almarhum Bapak Rudi Wirman Allah
ampuni segala khid salah beliau. Amin
Bu.
Amin.
Allah terima segala amal ibadahnya. Ya
Allah jadikan kuburnya taman dari taman
surga. Kemudian beliau menjadi ahli
surga kelak Allah kumpulkan kembali ya
bersama keluarga tercinta dan kita semua
orang-orang yang beriman ini di surga
Allah. Amin ya rabbal.
Karena itu janji Allah tuh Bu ya. Jadi
kalau kita Bu orang beriman meninggal
keluarga kita, Pak, jangan anggap itu
berpisah lalu hilang. Ah jangan Bu ya.
Kenapa? Ini perpisahan sementara.
Perpisahan apa, Bu?
Sementara.
Sementara, bukan sementerus, ya, ya.
Sementara.
Maka, Ibu, kenapa surah at-Tur 21, Ardu
23? Janji Allah apa? Orang yang paling
bahagia kelak kata Allah ketika dia
dikumpulkan kembali ya bersama
keluarganya di sur di surga. Apa kata
Allah? Jannatuinha
min abim wawajihim watihim.
Orang yang paling bahagia kelak kata
Allah ketika dia dimasukkan ke dalam
surga bersama seluruh keluarganya. Siapa
itu? Abaiim. Orang tuanya,
bapak ibunya, bapak ibu mertuanya.
Karena bapak ibu mertua itu adalah sama
orang tua kita. Apalagi Bu azwajihim.
Pasangan
suami istri. Ah, ngumpul lagi di surga.
Mana istri Pak Rudi?
Ada
gak ada di sini?
Oke. Baik. Apa artinya, Bu? Ini apa
namanya? Janji Allah begitu ya, Ibu.
Sering mau sampaikan juga ya, Ibu-ibu.
Maka siapa suami ibu sekarang di dunia
ini? Laki ibu. Itu pula nanti laki ibu
di saru.
Aminlah, Bu.
Amin.
Heeh. Tapi agak ragu ibu. Nampakin kan?
Dan ustaz itu a ustaz y kini kami gak
tahanlah ustaznya kan
kini nak tahan besok Allah sempurnakan
itu di sur
ngumpul lagi wiyatihim anak cucu
keturunan semuanya kumpul di surga
inilah orang yang paling bahagia kelak
ya Bu ya mudah-mudahan semua kita begini
amin Bu
amin Bapak Ibu inilah ya kemudian
sebagai pesan takziah kita di subuh Ini
untuk ambo yang menyampaikan terutama
untuk kita yang masih hidup ini Bu ya.
Pesan Allah Subhanahu wa taala di dalam
surah Luqman surah yang ke-31
ayat terakhir ayat 34. Yang ini mungkin
sering juga disampaikan oleh guru-guru
kita ya Bu ya. Apa kata Allah?
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
wadri nafsum taksibu
wadri nafsum biay tamut innallaha alimun
khabir.
Sesungguhnya Allah
hanya pada sisinya sajalah pengetahuan
tentang hari kiamat.
Apalagi Bu. Dialah yang menurunkan hujan
dan mengetahui apa yang ada di dalam
rahim. Dan tidak ada seorang pun dapat
mengetahui dengan pasti apa yang akan
diusahakannya besok. Dan tidak seorang
pun yang mengetahui di bumi mana dia
akan mati. Sesungguhnya Allahlah yang
maha mengetahui lagi maha mengenal.
Ibu ayat 34 surah Luqman ini ya asbabun
nuzul sebab turunnya apa?
Datang seorang Arab Badwi kepada Nabi.
Dia bertanya beberapa hal. Apa katanya?
Istriku sedang mengandung. Beritahu aku
jenis kelamin yang akan ia lahirkan.
Desa kami sedang kekeringan. Beritahu
aku kapan akan turun hujan dan aku telah
mengetahui kapan aku lahir. Beritahu aku
kapan aku akan mati. Ah itu pertanyaan
Bu. Berdasarkan pertanyaan ini, turunlah
firman Allah surah Luqman ayat 34 ini.
Maka dalam hadis Bukhari Muslim ya dari
Ibnu Umar, apa kata Nabi? Ada namanya
mafatihul ghaib. Apa itu, Bu?
Kunci-kunci perkara ghaib. Mana dia? Ah,
yang lima tadi. Apa arti kunci perkara
gaib? Yang lima perkara ini hanya Allah
saja yang mengetahui. Ya, Bu. Malaikat
gak tahu. Nabi sebagai kekasih Allah
pun, Habibullah pun gak tahu. Nah, mana
lima tadi Bu? Innallaha apa? Innallaha
indahu ilmus saah. Tentang hari kia
kapan tak jadi kiamat? Wallahuam.
Ibu kiamatnya kan ada dua. Ada kiamat
besar
hancurnya alam semesta. Kalau ikut ibu
dalam beberapa riwayat ibu kita orang
beriman ini gak kabuk di kiamat itu
kenapa Allah matikan kita dulu itu
sayang Allah kenapa mengirikannya
huru-hara kia kiamat siapa yang
merasakan orang kafir ah ini kita aman
insyaallah karena kita orang beriman
lalu mana Bu yang kita harus hati-hati
jaga dengan baik inilah kiamat sughra
kiamat ke
apa itu
ah musibah bencana termasuklah lah
kematian ini kata Allah kematian kita
ini Bu Allah sajalah yang tahu.
Pertanyaan Bu, bisa gak Allah beritahu
saja ada jemaah yang bertanya, "Ust
Maha Rahman, Rahim io bak Allah tahu
saya ustaz bila ak mati seingguhnya wak
siap-siap." Ai kalau secara logika Pak
itu kan rancak a pertanyaannya ya kan
keinginannya ya. Tapi apa kata Allah?
Lihatlah surat Thaha ayat 15. Surat apa
Bu?
Tha.
Innasa atiyatun. Sesungguhnya ya kiamat
itu apa tadi Bu? Kematian kita ya pasti
datang kata Allah. Akadu ukhfiha. Tapi
kapan waktunya aku sembunyikan? Kenapa
aku, Bu? Satu yang tadi karena masalah
kematian ini hanya Allah saja yang
yang kedua kenapa disembunyikan oleh
Allah? Langsung Allah jawab litujza
kullu nafsin bima tas'a. Supaya kata
Allah setiap kita ini dibalas setiap
amal kita itu secara adil. Ah, ini yang
jadi kenapa Allah rahsiakan kematian
kita? Supaya Allah balas setiap amal
kita secara a adil. Kenapa Bu? Kalau
lagi tahu di Allah, Bu gak adil ya gak?
Cobalah misal pij amin ya. Misal Pak
Camat tahu Pak Camat bila beliau ke
meninggal kecil malaikat Pak Camat Pak
Ketua Pak seminggu contoh Pak
butuh ketua
ah kiro-kiro a lakuan pak ketua ambo
yakin pak ketua nak keluar-keluar di
masjid R andale kan iyalah beliau kepi
ibu ajak Pak Ketua raunlah oh raun-raun
ah kan mati jemahnya kan iya
Serius beliau beribadah. Kenapa? Yakin
mati kita itu akan berbanding lurus
dengan ibadah kita. I nah
nakak normal itu Bu kalau tahu orang
meninggal kan
apa RW waki
saya ustaz tu mati dia mah itulah
jatuhnya do cara-cara ya gak normal lagi
ya. Ibu kalau orang meninggal Bu yang
tadilah jangankanlah Firaun mungkin
makan minum pun taluk bu ya kan
jangankan makan minum untuk galak
mungkin bu oranglah galak sertuk
bentuk si bu galak-galak aja k kan kalau
ibu lulai payah galak ya
hati-hatilah [tertawa]
iya galak ni banyak
ah iya alhamdulillah tu muda-muda ibu
nampak Amin.
Ibu apa artinya Bu itu ya gak normal
hidup kita apalagi Bu kalau di tahu di
Allah bu akan meninggal Bu ya mungkin Bu
manusia k di Allah tahu tabiatnya
mungkin bab suku-sukunya Bu maaf-maaf n
bermaksiat ny bunuh orang al ny ber judi
nyampo pokok su suka-sukunya beko
seminggu k
tobatnya ha ya kan sementar nak buat
kerusakan di muka bumi maka ibu ini gak
adil lagi ya nah ini rasanya apa yang
terpenting bukan Kenapa Allah rahsiakan?
Supaya ini Bu, Allah ingin kita ini
selalu istiqamah dalam ibadah kita dan
memberikan ibadah terbaik kita kepada
Allah. Iya, Bu. Ibu kalau Ibu misal tadi
ya wak salat subuh Bu kan masyaallah ee
imam kita ya Ustaz
Mirwan kan. Ibu kalau tadi berangkapan
abik masih sembahyang mah zuhur berarti
belum maksimal. Maka kata Nabi apa? SH
shat mu. Salatlah kamu seolah-olah itu
salat terakhir.
Terakhir, Ibu. Kalau terakhir pasti kita
akan mempersembahkan ibadah terbaik kita
kepada all
itu, Bu. Nah, makanya ini Allah
rahasiakan, Bu, ya. Kenapa? Supaya kita
istikamah dan terus memberikan ibadah
terbaik kita. Dan Allah tahu, Bu. Kok
lagi dia tahu? Itulah ya. Cah gini, Bu.
Ibu, sebentar kan kita Ramadan nih, Bu.
Setiap Ramadan kata Allah apa? Inna
anzalnahu fi lailatil.
Pasti ada lailatul
pasti, Bu. Tapi kapan turunnya tahu,
Ibu?
Gak tahu.
Gak tahu. Ah, begitulah, Bu. Kenapa?
Rahasia tadi Bu, supaya kita terus
semangat beramal istikamah Ibu. Ya.
Padahal Ibu tahu gak ibu setiap Ramadan
tu ibu dapat laatul qadar?
Gak, Ustaz. Tapi kalau ibu istikamah,
kita istikamah saja Bu, ya setiap malam
gak pernah absen, maka pasti salah satu
malam itu adalah
Lailatul Qadar. Tapi Allah rahsiakan
supaya apa ya? Seperti sekarang ibu
bapak kita tetap istikamah dalam ibadah.
Tapi kok di tahulah Bu keci Allah kecil
Nabi misalnya lailatul qadar itu jatuh
pada malam 27 saja. Apa yang terjadi
malam 27 Bu?
Ambo yakin Bu mungkin masih raya and leo
sampai ke jalan orang bu ya nak malam 20
7 malam 28nya
kosong kan bak kamu saji bu lah dapat
lailatul qadar mabruk. Ya kan? Iya Bu
Sis ya kan. Apa artinya Bu? Manusia itu
tahu Bu ya. Kalau dapik di awak bu awak
lingah-lingah selain tu tabiat manusia
tuh. Iya gak bu
cuk-kak mana apa dulu dulu ya k sebelum
dapik nak tanggung bu kaja-kaja ibu lah
dapikahlingah
begitulah ibunda ya. Maka inilah ibu
Allah rahasiakan ya Bu ya. Kita memang
gak tahu kita mati kapan. Di mana tempat
mati Bu ya. Tapi ingat i bunda ya,
tanda-tanda mati itu Allah berikan. Iya
gak bu?
Iya.
Tanda-tanda kita mati Bu.
Ya satu kami duit ustaz. Ah iit pasti ma
mati. Yang kedua apa Bu? Apalahnya
tanda-tandanya i dulu ustaz kami ustaz
kalau dua-dua kujan ustaz tanya 2 jam
aman ustaz. Kalau gini
mulai k pocong kok kan cuma kau agak
acuk mau celek jam tadi kan ibu mau
celek ibu-ibu ya. [tertawa]
Ah itu tanda-tanda tuh Bu ya kancuk
monju atas tanda-tasanda ya kan. Iya Bu.
Jadi ada tanda-tandonnya Bu ya. Salah Bu
kalau ada perubahan drastis Bu ya yang
gak biasa. Ah itu tand-tandu itu Bu. Iya
Bu Cuma kurang kalau lama meninggal ben
C buuk kandak-kah. Oh berarti patang tuh
n meninggal dengan parangai itu ya Bu
ya. Bila ibu tahu meninggal parangai
lah meninggal. Tapi sebenarnya meninggal
perangai itulah tandah.
Jadi bu kado bu misah contoh ya apa bu
nak tanggung bu selama kari bu cah
birang cah rambu serba salah sibuk k ada
tu bu
nah eh tiba-tiba bu lunak
selunak-lunaknya
salah ibunya eh io nak ada nak kok ada
apa di itu bu hati-hatilah ibu tuh jadi
bu tinggal-tinggalnya pak lain ah ya kan
kok lal
Tapi bu kecil mengapa kok mendingan
perangai ya Pak? Oh tambah perang ya Bu
ya. Apa artinya Bu? Itu tanda ya. Jadi
Bu kembali kita ah inilah Bu kita gak
tahu kita akan mati kapan ya Bu ya.
Tugas kita itu bukan tugas kita. Itu
urusan all
Allah.
Tugas kita apa, Bu? Kita gak takut mati.
Kita gak mencari mati dan tidak lari
dari ma.
Kita hanya mempersiapkan diri kita untuk
menghadapi kehidupan panjang setelah
kematian. Inilah ibunda bekal kita ya.
Ya, jangan sampai kata Allah surah
Almukminun ayat 99 100 nanti ada orang
setelah meninggal dunia apa katanya ya
qala rbirjiun kembalikan lagi ya Allah
kembalikan saya ke dunia kamu kec Allah
laalli aalu shihan fima tarqtu saya akan
menjemput ya Allah amal-amal ibadah yang
dulu saya tinggalkan dulu ada orang ee
berjemaah nampak dia ambo ambo dakini
berjemaah dulu orang takziah ambo dak
orang ikut pengajian ambo dak kini ambo
ikut pengajian Orang baca Quran ambo nak
kini mau baca Quran orang puasa Senin
ambo nak kini mau puaso orang tahajud
ambo nak kini mau tahajud lain bisa Bu
gak
kata Allah apa kalla innaha kalimatun
hua qoiluha itu hanya perkataan yang
sia-sia saja penyesalanmu pun gak ada
artinya lagi. Kenapa? Waktumu sudah
habis. Ya Bu. Ah maka inilah Bunda
sebelum itu terjadi Allah ingatkan kita
istikamahlah kita ya Bu ya. Terutama
muda menyampaikan silakanlah kita
beraktivitas ibu bapak tapi ingat ada
mawaqid apa itu Bu? Ada waktu-waktunya
kita beribaah.
Azan berkumandang salat kita dulu
berjamaah ya Bu. Waktunya berzikir zikir
kita salat sunah salat sunahlah kau baca
Quran baca Quran waktunya ikut pengajian
datang kita hadir waktu takziah di bolo
wak j ada orang bu pi takziah lah ah
besok jah mati lemahya ah jangan ya ya
lagi dia waktu bersedekah keluarkanlah
ya ya istigfar kita ee sebelum subuh
tidur kita bangun kita sebelum subuh
tahajud wi witir b tambah duha ya bu
zikir pagi petang gak lupa. Masyaallah
semua itu apa, Bu? Bekal kita untuk
menghadapi kehidupan panjang setelah
kematian. Apalagi Bu, Ibunda, Bapak.
Hari ini kita berada pada bulan ro
Rajab yang pahala kita berlipat ganda
lebih besar ya, Bu. Pahala ibu bapak amb
kini k ikut takziah k ya bu lebih besar
berlipat ganda dibanding dengan ikut
takziah di bulan-bulan yang lain ya Bu
kenapa ini bulan Rajab maka
berbahagialah ayah bundamu yang hadir ya
takziah ini pahala kita berlipat ganda
amin bu
amin nak ke rugi bu rugi bucong
kan pocong nampakah sampai disukur bu
mudah-mudahan karena kesabaran ibu semua
Kita semua masuk surga. Amin, Bu.
Amin.
Pinjam menyelondong subuh ke surgo. Nak
disambut malaikat dulu ardu 24-nya.
Salamun alaikum bima shartum. Selamat ya
Bu, Bapak masuk ke surga ini kata Allah.
Kenapa? Karena dulu Bapak Ibu sabar.
Ustaz Mukis ceramah panjang ceramahnya
ibu sa
sabar ya Bu ya. K pocong kaki
mudah-mudahan mendoakan tiok k pocong
tiok pahalo. Amin Bu.
Tiok kapcong. Ibu Allah hapuskan dosa.
Semakin kacang ke pocong semakin habis
dosa ibu tuh. [tertawa]
Tapi rasa-rasanya ketagak bu ya. Ah
junjun dulu. Alah itulah dulu Pak Ibu n
ceramah K boleh panjang-panjang dong. I
bu kalau panjang nak ceramah namanya apa
namanya Bu? Nyinyi iyalah Bu. Ada apa bu
sampai k batu elok tapi setengah jam nak
teranti ngci ak c bu
nyanyi sebelum nyanyi mau beranti lain
ah demikianlah bapak ibu mohon maaf
lahir batin sehat-sehat bapak ibu
semuanya doa ustaz
langsung doa atau ada ustaz kita
langsung doa
langsung doa ya baiklah
ibu mari dalam majelis yang mulia ini
kita berdoa kepada Allah subhanahu wa
taala mungkin kita bisa menghitung
berapa banyaknya Bapak Ibu yang hadir
Tapi kita gak bisa menghitung berapa
banyaknya para malaikat Allah yang hadir
di rumah ini. Maka kita aminkan dengan
setelus hati. Para malaikat Allah pun
ikut mengaminkan sehingganya doa-doa
kita makbul indallah. Amin ya rabbalin.
Khusus untuk almarhum Bapak Rudi Wirman
Ummul Quran. Alfatihah.
Bismillah.
Amin ya Allah. Amin.
Nastagfirullahaladzim.
Nastagfirullahaladzim.
Nastagfirullahaladzim
waubu
ilaih.
Nauzubillahiminasyaitanirjim.
Bismillahirahmanirahim.
Alhamdulillahiabbilamin
hamdan naimamakirin
hamdiahu yukidah.
Yaabbana
wakalamdal
wajhikalim.
Allahumma shi wasallim wabarik ala
nabina Muhammad. Allahumfirlana
wali warhamhumbafirlana
waliidina
mmininaul
allahumfiril muslimina wal muslimat wal
mukminina wal mukminat alahya minhum wal
amwat
rbanaamna anfusana waillam
tagfirlanahamna
lanakunan
Allahumfir
li almarhum Bapak Rudi Wirman warf
daratahu mahdiin wlufuiqibihi
girin wagfirlana walahu yaabbalaminah
lahu
f Allahumfir lahu warhamhu wahi wafuhu.
Allahumma la tahrimna ajrahu w taftinna
ba'dahu wagfirlana walahu
waliikhwaninadina sabaquna bil iman wala
tajal fi qulubina lilladzina amanu
rabbana innaka rafurah rahim.
Allahummajurna
fi musibatina wiflana khair minha.
Allahummaal
qrohu bapak rudi
jannah
allahum aktimanausnilimah
wtimanail
kimah allahumma aslihlanaadzi
hummatu amrina wa aslihlana dunyana
allati fiha maasuna wa aslihlana
akiratana allati
unahil
aktiqabar
jann maal ab ya aziz ya g ya rabbal
alamin rabbana taqabbal minna innaka ant
samiul alim wasallallahu ala sayidina
Subhanakallahumma
wabihamdika
ilahailla anta nastagfirukaubu
ilaik waakirwanahamdulillahiabbilamin.
Taqobbalallah
minna winkum taqobbal ya karim. Terima
kasih Bapak Ibu. Mohon maaf bila ada
yang tidak berkenan.
