Ashhadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah wa ashadu anna muhammadan
abduhu wa rasuluh la nabiya ba'dah.
Bapak pengurus dan seluruh jajaran
panitia Gebiar Ramadan yang kita
hormati,
Pak Imam kita, ustaz kita, dan seluruh
yang hadir pada malam hari ini yang
sangat mengharapkan rida Allah.
Bapak dan Ibu yang saya hormati. Untuk
malam hari ini tema kita terkait dengan
keutamaan
sedekah di bulan Ramadan.
Bahasa Indonesianya sedekah, bahasa
Arabnya seodqah.
Ada jenis-jenis seodqah.
Yang pertama
seodqah wajib. Apa
sodqah wajib? Yaitu zakat.
Jadi zakat itu wajib. baik zakat mal
maupun zakat
akan membayarkan zakat fitrah
di akhir-akhir Ramadan. Kenapa dinamakan
zakat fitrah? Kaitannya dengan Aidul
Fitri. Makanya nama zakatnya zakat
fitrah
itu
jenis zakat eh jenis sedekah yaitu
sedqah wajib dalam arti zakat. Yang
kedua ada sedqah sunah.
Di antaranya Bapak dan Ibu berinfak
dapat
kita penghasilan satu hari ini berdalam
R500.000. Umpamanya Bapak Ibu boleh saja
mensedekahkan
20% boleh tidak 2,5% enggak apa-apa
tidak perlu nisab karena dia tidak zakat
dia itu sedqah.
Makanya kalau sedekah itu 2,5%, sedekah
lebih boleh di atas 2,5%.
Nah, itu maksudnya.
Jadi, kalau Bapak dan Ibu,
saya itu profesinya ceramah,
setelah salat Jumat biasanya saya
disampingi oleh sopir driver dari UIN
Gojel Padang. Nanti saya ajak makan
siang.
Kemudian saya kasih dia Rp50.000.
Itu potongan dari khatib Jumat itu kan
250. Jadi lebih Rp100.000 saya kasih.
Tidak perlu saya hitung-hitung nisabnya
karena itu sedekah. Jadi lebih banyak
kita ini kelihatannya bersedahnya.
Kalau zakat itu kan terbatas. Jadi,
Bapak, Ibu yang kita muliakan,
kemudian ada yang namanya sodqah jariah.
Bapak, Ibu membeli Al-Qur'an
itu jariahnya luar biasa. Walaupun ibu
nanti tiada, ketika orang baca Al-Qur'an
maka pahalanya dapat. Kemudian membangun
masjid, nyumbang untuk pembangunan
masjid menjadi keramik, lantai dan
lainnya. itu jenis sodqahnya adalah
shodqatun
jariyatun. Bapak, Ibu telah tiada pun
akan mendapat pahala. Mudah-mudahan
Bapak dan Ibu tidak terasa terimungkan
oleh istilah-istilah dalam Islam. Ada
yang wajib sodqah wajib yaitu zakat. Dan
itu adalah pondasi Islam. Bunat Islam
syahadat lailahaillallah wa anna
muhammadar rasulullah.
Jadi dalam Islam zakat itu urutannya
nomor tiga. Syahadat, salat, zakat,
puasa dalam arti puasa Ramadan dan haji
bagi yang mampu. Mudah-mudahan tahun ini
hajinya aman karena masih ada perang
diuk atau di berkah. Nah, mudah-mudahan
keamanan.
Hadirin yang kita muliakan, sekarang
kita akan melihat terkait bagaimana
Allah memerintahkan agar kita bersedekah
atau beriman.
Itu dalam surah Albaqarah ayat 177.
Dan orang-orang yang baik itu dia
berinfak, dia bersedekah, memberikan
harta yang dicintainya kepada
kerabatnya, anak yatim dan orang-orang
miskin fakir dan orang-orang yang
memerlukan bantuan.
Islam itu indah. Kenapa kita suruh
bersedekah? Karena itu adalah kecerdasan
sosial, social intelligence. Kecerdasan
sosial itu lebih bagus. Kita mengakti
kepada Allah, kecerdasan sosialnya lebih
bagus dan itu yang akan bisa kita
bangkan di sisi Allah nantinya. Kita
orang-orang yang mampu membantu dan
orang-orang yang peduli terhadap sesama
kita. Hadirin yang kita muliakan,
kemudian perintah Allah lagi agar kita
mampu bersedekah, mampu kita membantu
orang lain adalah dalam surah Ali Imran
ayat 92.
Tidak akan sampai engkau memperoleh
kebijakan yang sempurna sebelum kamu
menginfakkan sebagian harta yang kamu
cintai. Ini sering disalah tafsirkan
oleh orang lain. Ayat ini pernah disalah
gunakan untuk mendudutkan para
komunikator agama. Ada sebuah kisah, ada
seorang ustaz subuh-subuh ceramah,
infakkanlah apa yang kamu cintai.
Akhirnya ustaznya pulang. Kesayangannya
yang selama ini dipelihara itu
dikasihkan ke orang. Terus apa katanya?
Neh nak kenapa ini punya ayah yang sudah
lama dirawat sepeda yang bagus kasihkan
ke orang. Iya. Katanya yang baik-baik
yang engkau cintai itu kasihkan ke
orang.
Ternyata kalau ditelusuri itu ceritanya
salah. Tidak pernah ada dalam sebuah
data. Yang ada dalam data adalah sahabat
Rasulullah Thahah bin Anshari ketika
mendengar ayat ini turun maka dia
menghadap Rasulullah. Ya Rasulullah
saya mempunyai dua kebun kurma atau
birhak. Dengan ayat ini, apakah aku akan
berikan semua, ya Rasulullah? Apa kata
Rasulullah? Jangan diberikan semua.
Karena di situ ada mimma. Kata mimma itu
sebagian, jangan semuanya. Jadi cerita
yang benar yang ini.
Sehingga Bapak dan Ibu
buah dari kurma dari kebel dipetik.
Kemudian sehasilnya dikeluarkan
zakatnya. Zakatnya itulah yang
dikasihkan ke orang lain. Bukan
kebunnya, bukan hasil semuanya. Jadi
jalan salah tafsir tentang ini. Kemudian
kisah yang kedua, Umar bin Khattab
mendengar ayat ini
menghadap baginda Rasulullah. Ya
Rasulullah, bagaimana dengan ayat ini?
Saya mempunyai simpanan harta dan
rampasan perang dulu. Apakah itu aku
akan berikan kepada semua umat Islam?
Apa kata Rasulullah? Tidak.
dana yang ada sebagai modal kemudian
kembangkannya.
Telah engkau kembangkan dari hasil usaha
itu. Dari hasil usaha itulah yang kau
berikan engkau infakkan, bukan modalnya
yang kamu berikan kepada orang lain. Ini
adalah sebuah rasional dalam Islam.
Jangan sampai nanti salah tafsir, "Oh,
awak disuruh yang raja-raja untuk awak."
Tapi sayaendak Islam mengajarkan di sini
ada sebagian yang kita cintai. Bukankah
semua yang ada dalam di kita selalu kita
cintai? Sebagianlah itu yang harus kita
berikan kepada orang-orang yang
membutuhkan. Bapak dan Ibu yang kita
muliakan.
Kemudian bagaimana ketika di bulan suci
Ramadan? Apa keutamaannya? Pertama,
Rasulullah memberikan
panduan kepada kita bahwa seutamautama
sedekah itu di bulan Ramadan. Dalam arti
di luar Ramadan juga bisa kita lakukan.
Namun moment bulan Ramadan adalah
latihan bagaimana kita mampu bisa peduli
kepada orang lain. Anasila ya
Rasulullah. Anas, sahabat Anas
radhiallahu anhu berkata dan bertanya
kepada Rasulullah, "Ya Rasulullah,
kalau tidak pakai ya bacaannya
Rasulullah,
tapi masuk huruf bacanya berubah ya
Rasulullah." Karena ada huruf huruf ya
sama dengan ismun. Masuk huruf bi
bacanya bismi. Makanya imam enggak ada
ngomongnya ismun billahi pasti
bismillahirrahmanirrahim.
Mim karena ada huruf bi. Bi itu jar.
Kemudian di bawahnya bacur. Itulah
kehebatan dalam Al-Qur'an. Apapun ada
sesuatu komponen yang masuk dia akan
berubah dalam sebuah struktur kataan
kalimat. Hadirin yang kita muliakan, "Ya
Rasulullah, ayodqah,
apakah yang paling utama kapan itu
bersedekah afdal?"
Q Rasulullah menjawab
fi Ramadan yaitu sodqah di bulan
Ramadan. Itu hadisnya. Hadirin yang kita
muliakan, Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam di bulan Ramadan mencontohkan
dirinya sebagai komunikator kedermawanan
dan berinfak menjadi seorang dermawan.
Kalau Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam beda dengan hadis di atas.
Kalau di atas ya Rasulullah,
tapi di bawah kana rasulullah.
Karena huruf ada kana menjadi rasulu
bukan rasulan. Karena ada huruf kana di
situ. Luar biasa Bapak Ibu kalau kita
membaca Al-Qur'an. Tapi kalau enggak ada
kana atau kata inna berarti inna
rasulullah. Tapi ada huruf-huruf kana
menjadi kana rasulullah. Luar biasa.
Kemudian Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam ajwadunaswadu
yakunu fi Ramadan. Rasulullah itu sering
sekali berderma di bulan Ramadan. Bapak
Ibu tentu silakan untuk mencontoh
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Kemudian di bulan Ramadan apabila Bapak
dan Ibu memberikan perbukaan
atau sahur atau lainnya kepada orang
yang berpuasa, maka pahalanya sama
dengan orang-orang yang berpuasa. Dan
orang yang berpuasa pahalanya tidak
diuri, tetap sama. Ibu dapat pahala,
orang yang berpuasa dapat pula pahala
orang yang berpuasa ibu mendapatkan.
Jadi berlipat-lipat ganda.
Sesungguhnya seseorang yang memberi
permukaan dia akan mendapatkan pahala
bersama dengan orang yang diberikan.
Oleh karena itu, mari kita berikan
sesuatu yang terbaik untuk membantu
saudara kita di bulan Ramadan dengan
bersedekah.
Kuatkan diri kita.
bahwa kita punya kemampuan untuk
membantu orang lain. Bapak dan Ibu tidak
harus menunggu semua ada. Ada yang
sesudah apapun yang sudah ada sudah bisa
untuk diberikan kepada orang lain dengan
kemampuan kita masing-masing. Ada
seseorang yang sangat bahagia ketika dia
mendapatkan kemenangan tender proyek.
Dia bahagia. Tetapi dia lebih bahagia
ketika itu membantu seseorang yang dia
butuh kursi roda. Dia belikan kursi roda
buat orang yang tidak mampu berjalan
lagi. Dan ketika sudah pulang dari
masjid, orang yang dikasih kursi roda,
dia berkata, "Wahai saudaraku, izinkan
aku nanti bertemu Bapak di surga." Jadi
orang yang kita berikan infak, kita
bantu itu ternyata mendoakan kita sampai
di surga. Dia yakin kita itu masuk surga
dan dia bilang berkata, "Mudah-mudahan
kita nanti ketemu di surga." Dia pulang
dan bilang kepada istrinya, "Sungguh aku
lebih bahagia rasanya dibanding kemarin
aku menang tender proyek. bahagia. Tapi
begitu aku membantu dan orang mendoakan
aku ke surga, ternyata kebahagiaan itu
lebih dari apa yang pernah aku
bayangkan. Mudah-mudahan kita punya
kekuatan untuk berinfak, berbuat baik,
dan kita hilangkan bisikan-bisikan
kezaliman. Ada orang bisik, "Jangan
bantu aku bantu bantu saya ustaz tu
ngecek ngecek saya bantulah,
berinfaklah." Mudah-mudahan bisikan itu
kita hilangkan, kita lawan dengan sebuah
kekuatan bahwa membantu itu adalah yang
terbaik dengan sebuah kata ya qowu ya
matin ikimin
ya qawiu ya matin ikfirimin
ya qawiyu ya
majid
ikisarimin
Yaimin
ya qawiyu
ya batin
ikfirimin.
Coba dicoba sekali-kali aja Bapak Ibu
yang enggak biasa zikir bersama ikuti
aja dalam hati ya.
ya
ikarimin
ya qawiyu
ya matin
ikinaimin
ya qawiu
ya matin
ikfi
Demikianlah yang bisa kami sampaikan.
Akhirnya seluruh kerabat kru STPP segeda
undur di hadapan kita bersama. Silakan
Bapak dan Ibu tersenyum sama ustaznya. 1
2 3 tersenyum.
Tersenyum semua. Demikianlah dan
asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
sini
