qulubil mukminin
yazdadu iman maa imanihim
ashhadu allailahaillallah
wa ashadu anna muhammadar rasulullahumma
salli alahammad
wa ala alihi
bihi ajmain.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhallazina amanu la tubtilu
sadaqatikum
bil manni wal.
Kalladzi yunfiqu ma lahu ranasi
wala yminu billahi wal yaumil akhir
famaluhu kamafwanin
alaihi turabun faasabahuilun
fatarakahu
la yaqdiruna ala saiim mimma kasabu
Wallahu la yahdilumal kafirin.
Sesungguh wahai orang-orang yang
beriman,
janganlah
kamu membatalkan pahala sedekahmu dengan
menyebut-nyebutnya
dan menyakiti penerimanya
seperti orang yang menginfakkan
hartanya. kerana dia pamer kepada
manusia
sedang dia tidak beriman kepada Allah
dan hari akhir.
Perumpamaan amalan orang itu seperti
batu licin, di atasnya ada debu.
Lalu batu itu ditimpa hujan lebat. Maka
menjadi licinlah batu itu kembali.
Mereka tidak menguasai sesuatu pun dari
apa yang mereka usahakan.
Allah tidak memberi petunjuk kepada
orang-orang kafir.
Al-Quran surah al-Baqarah ayat 264.
Kaum muslimin dan muslimat, bapak-bapa,
ibu-ibu,
saudara-saudari,
adik-adik dan anak-anak pelajar,
sidang jemaah tarawih
Masjid Raya Andalas
rahimakumullah.
Marilah kita bersyukur ke hadirat Allah
Subhanahu Waala.
Allah telah berikan
berbagai nikmatnya kepada kita yang
sangat banyak, yang sangat tinggi
nilainya sampai
saat ini.
Baik yang kita sadari mahupun yang
tidak.
Baik ketika kita taat
mahupun agak galia-galia kan Allah tetap
kasih.
Kerana itu mari kita bersyukur
sebaik-baik sebanyak-banyaknya
agar Allah semakin menyayangi kita.
Selawat dan salam kita doakan kepada
Allah untuk Nabi Muhammad Sallallahuaihi
Wasallam.
Allahumma salli ala Muhammad wa ala
alihi wasahbihi ajmain.
Bapak-bapak dan ibu-ibu,
saudara-saudari, adik-adik semuanya,
kaum muslimin dan muslimat
rahimakumullah.
Dalam pengajian kita yang tidak panjang
malam ini,
kita akan bahas tentang ikhlas.
Ikhlas adalah kunci
diterimanya amal ibadah.
Saya senang sekali diberi amanah
menyampaikan judul ini
kerana ini sesuatu yang sangat penting.
Salah satu krisis umat Islam sekarang
itu
menurut saya adalah krisis ikhlas.
Malahan saya sering mendengar
awak kini tak peralu ikhlas-ikhlas
kalau nak tahu orang kaj baik ke nakkan
di raguin orang
itu sering gitu begitu
sehingga sadonya dipamer
dak hanya gotongroyong
dak hanya bantu anak yatimun
solatnya pun di kamera
berdoa
barah kepang
kemudian tawaf ada juga yang live ha ini
sedang di Mekah ni tu banyak orang
sedang tawaf
tahajud
Ya.
Taurat tahajud
puasa sunat
jadi komoditi sosial kesolehan itu kalau
nak tahulah nak meragu ada.
Itu kemudian yang membuat
kita tidak punya power terhadap kebaikan
kita.
Kalau bahasa kampung pun malosa saja
kita di hadapan Allah tak ada nak
dibanggakan di hadapan Allah.
Padahal amalan yang dilakukan dengan
ikhlas itu
memiliki power besar itu
memiliki
bahagian negosiasi dengan Allah. Is
sekarang bisa dijadikan modal untuk
meminta yang lain dari Allah.
Mari kita simak sebuah kisah, sebuah
cerita
ini. Cerita ini dari Nabi. Nabi yang
menceritakan
bukan rawu WhatsApp nak dari WhatsApp
pun ambil dari hadis.
Jadi cerita ini bukan cerita yang
dibuat-buat
bagaimana powerfulnya, bagaimana kuatnya
posisi seseorang yang beramal ikhlas
kepada Allah.
Kalau tentang penegasan bahawasanya
ikhlas adalah syarat mutlak untuk
beramal soleh.
Apakah yang berkaitan dengan manusia
atau langsung kepada Allah? Itu sudah
sering kita
dengar peregasan.
Sekarang kita lihat efeknya.
Ada sebuah hadis yang cukup panjang dari
Abdullah bin Umar.
Hadis ini riwayat Bukhari, Muslim, Abu
Daud dan Ahmad.
Jadi kata
er Abdullah bin Umar atau Ibnu Umar,
Nabi pernah bercerita anan Nabi
Sallallahuaihi Wasallam.
Jadi ini ceritanya dari Nabi,
manusia yang paling
terjaga lidahnya dari berdusta.
mengarang-ngarang cerita ni.
Jadi kata Nabi dulu pernah ada
tiga orang yang pergi berjalan-jalan.
Bainama salasatu nafarin yatamasyauna.
Ada tiga orang
pergi melakukan perjalanan n nak
serombongan tu
nyak sekelompok
tapi kerana suatu kejadian akhirnya
mereka bertemu
masing-masing berjalan
dan faakhazahumul matar tiba di sebuah
tampit sama-sama diimpa
oleh hujan hujan terlapik.
Fa ilahal
minal jabal. Kemudian mereka sama-sama
bersembunyi, sama-sama berlindung
berlindung di gua yang ada di bukit itu,
di gunung itu.
Jadi kerana hari hujan kalau di zaman
dulu kan nak sama di banyak bangunan.
Kalau ada hujan tinggal baikkah
bangunan. Kalau dulu kan ada batang kayu
pun sulik di daerah Arab itu
sehingga mereka masuk ke gua ketiganya.
Setelah mereka berada dalam gua itu,
fadhat fi famigarihim safratun minal
jabal.
Batu gadang yang semula ada di samping
pintu gua itu kerana hujan. Ah bergeser
pas di pintu masuk di lubang gua tadi
pintu masuk fanhatat alaihim sehingga
mereka itu terkurung di situ.
Jadi bantu orang masuk satu tampuknya
tak kunci pintu a jadi pasnya masuk batu
gadang tadi tu bagi le a situ ah tak
kurung
didorong-dorong seorang B dua bat tiga
takak bisa akhirnya mereka simpulkan aku
gak bisa kita keluar tak kurung
jadi ketika hujanlah berhenti kanak bisa
keluar
kemudian mereka musyawarah Dalam
musyawarah itu ada yang mengatakan
unzuru a'alan
amaltumuha shihatan lillah.
Kini nak ada jalan yang bisa kita
lakukan upaya-upaya kecuali kita berdoa
kepada Allah.
Caranya
masian-masian kita tiga tadi tu itu
ingat-ingat kembali apa saja amalan yang
kita lakukan
solehatan lillah yang ikhlas kita
lakukan kerana Allah.
Fadullaha biha. Kita berdoa kepada
Allah, meminta kepada Allah dengan modal
amalan tadi. Ambulah keraja ikhlas ya
Allah. Kerana itu agih ah jadikan modal
ituallah
mudah-mudahan Allah yafujuhakum
mudah-mudahan Allah membukakan pintu ini
sehingga kita bisa keluar.
Jadi mulailah berdoa mereka satu persatu
kan. Tapi malam kini seorang yang bisa
kita baca. Mudah-mudahan suatu ketika
kita lanjutkan
tiga.
Jadi mereka minta pertolongan Allah
berdasarkan atau dengan modal amalannya
yang dilakukan dengan ikhlas.
Jadi amalan ikhlas itu bisa menjadi
modal untuk meminta yang lain kepada
Allah.
Kalau nak ada nak ikhlas apa nak jadian
alih senggannya tak ada
kalau minta tu kalau ada alih senggan
ada modal awalnya kan nak susah mana
orang bari
balin sepatu ber sepatu 200 R000 tu bar
tabungan 100 tinggal menambah 100000
bapa
hebat
Tapi kalau minta beli sepatu barang raga
sepatu 200,000 barang tabungan ada faham
tihan untuk menabang tak bisa menabang
tak ada.
Jadi dia berdoa kerana itu majulah orang
yang pertama. Apa katanya?
Allahumma
dia berdoa kan. Allahumma innahu kaana
li walidani sikh kabirani.
Ya Allah aku adalah seseorang yang punya
kedua orang tua yang sudah
tua. Orang tua maksudnya yanglah berumua
ban.
Mereka itu tua lek bana tapi masih hidup
keduanya. Ayah ibunya sudah sangat tua.
Wraati
saya juga punya seorang isteri wali
sibyanun sigharun dan punya beberapa
orang anak kecil.
J doanya, "Ya Allah ambo seseorang yang
orang tua masih duit cumalah gaib.
Ambo punya isteri dan punya beberapa
anak yang mas
alaihim hamba yang menjaga mereka
semua." Kerana ayah mandainya tu larik
kan? Dibawanya hidup bersama
anak dan isterinya. Jadi ni seorang
laki-laki.
Faiz arahtu halat.
Di kesempatan saya biasanya saya
ambilkan sayalah mengambilkan susu untuk
minum mereka. Jadi orang tuanya, anaknya
isterinya itu biasa minum susu kan? Kan?
Kalau di zaman dulu kan susu tu termasuk
sumber makanan yang diandalkan. Mereka
berternak.
Ambo yang mengambil
untuk bakti hamba kepada Allah eh kepada
orang tua kerana itu suruhan engkau
fabadu biwalidya
fasaqituhuma
qbladi
santun ambo bakti ambo ke orang gai ambo
tu ketika susulah diambil ambo
persilakan minum terlebih dahulu orang
tuau baru kemudian anak-anak
Jadi begitu baktinya pada orang tuanya
nak siswa-sisak diagnya kurang baik
itu pun kalau laabih kan
ada orang
dan ayah ayah mandinya tu ya sampainya
babi kalau babini du sis-sis baru lapis
kalau hendak haah habis semak
ini katanya fabu
Setiap saya mengambilkan susu itu, amak
j abak ambo yang lebih dulu minum tu
baru kemudian anak-anak
itu bak memuliakan orang tua.
Tapi suatu ketika katanya ambo agak
sibuk gak banyak karajo di luar sehingga
terlambit pulang.
Falam ati hatta absa agak malam
pulangama
kerana malam pulangah sanjuk awaknya kan
akhirnya ambo dapatkan ayah mandi tadi
itulah laluk
jadi laluknya dalam keadaan alun minum
susu biasanya kan in yang magian susu ke
yang mandinya
ke anak-anaknya sekalian. Begitu juga
isterinya kini keranalah terlambit
pulang alah takuk sayaah mandainya alun
minum susu biasanya susu
apa yang dia lakukan kemudian fahalabtu
kama kuntu albu ab capek-capek ke
kandang ambu ambil susu berperah susu
dari kambiang tu dari sapi tu dari
binatang peliharaannya dari gembalaan
kemudian fajiu bil hilaf
Ambo datang kepada orang tua ambo yang
sedang tertidur tadi tu keduanya dengan
menenteng susu tadi.
Faquum
ruusihima
ambo tagak santang kepalu ayah mandi
yang lalu.
Jadi ayah mandinya takaluk kan diampit
tidurnya hanya tagak menjenjang susu tu
di situ itu hambo ya Allah. Apa katanya?
Akrahu anahuma
min na.
Ketika itu amboun berani tak mahu
ambangkan mereka. Takut hamba menggaduh
laluk
sekalipun susu nanya bawa k
nak sembarang di jaga-jaga mak jaga tu
tamu tiba pindah belakang
buliakan kau susu k di bau amak ju tadi
tu takut dan namu menjagun tunggunya
sampai jagung
akrahu an asqi sibata qablahuma
Saya juga tidak mahu terlebih dahulu
memberi anak-anak ini minum kan nak
minum susu tadi tu orang gaiknya anaknya
isterinya orangnya takaluk ke anaknya
dak laluk anaknya ke tak mahulanya
maghis dulu dia walaupun anak-anaknya tu
mak cik-mak ck lututnya minta-minta ya
ais lah kami dulu nenek tu kakek kan
laluk tuisah kami dulu
Nak taluk dia bagih dah Allah takut
hamba beras singgung ayam mandi
ah dak l kami duluan ha takutnya tu kut
singgung ayah mandi padahalnya laluk
tadi tu
akhirnya katanya
falam yazalik wahum hattaal fajru
rupanya
ayah mandinya tadi tu takuk sampai subuh
Jadi dia mungkin pada saat dulu alun
nado solat wajib maghrib isyalah kan
kejadinya zaman dulu nabi mencerit ajan
ah tu nak solat maghrib nak solat isyak
ha kan dulu lain lu model syariat
jadi sampai subuh baru tak jagon jadi
sampai subuh tulahnya tagak di situ tu
menunggu ayah mandainya terjaguk anaknya
pun dah terkaluklah di situ nak minum
susu tu yang tagak-tagak sambil laluk
mungkinnya duduk-duduk pokoknya tungguan
bantu penungguan orang sakit rupanya
sampai fajar baru jaga orang akhirnya di
fajar tulah lagi susu
apa kata penutup doanya fain kunta tlamu
anni fa'altualika
ibtig wajhik
jika menurutmu ya Allah apa yang
kulakukan Itu adalah untuk mencari
keredaanmu
ikhlas kepadamu.
Kok le menurut engkau batu karju tu lain
mengikuti perintahmu lain untuk mencari
keredaan dengan modal itu ya Allah
tolong kami kini ambo kini tak kurung
dalam gua tu.
Maka dengan modal itu, tolong kami
bukaan
pintu gua ke, bukaan batu nak menuntut
gua ke sehingga bisa kami keluar.
Apa yang terjadi ketika itu?
Fafarajallah minha furatan far
sabanta. Setelahnya selesai berdoa, batu
tu langsung bagi setenggulah
mulai nampak langit di luar. Tapi bisa
keluar bertiga tadi kanah berdoa tig
barunya bisa
yang mahu kita simpulkan sekarang adalah
amalan yang ikhlas itu menjadi syarat
diterimanya amalan itu dan dia juga bisa
dimanfaatkan
dijadikan sebagai modal untuk
mendapatkan rahmat Allah yang lain.
Ada orang yang basi mungkin berdoa kan
nak jadi dikabul-kabulkan
mungkin Allah modal
salam ke amal ibadah nak ada nan ikhlas
nak ada nim
ayat 264 tadi tu amalan-amalannya selama
ini riau
itu kerana ikut kerana dipuji kerana
segala macam n amalannya
tapi bantu tanah nan nado Dia teh batu
famalu kamali safwanin.
Seperti batu licin ada tanah situ alaihi
turabun ada tanah. Faasabahuilun
tiba hujan labik fatarakahu salda tanah
tadi jadi hilang.
Tak ada nilai dah ada nilai tarawihnya
dah ada nilai isanya dah ada nilai
puasanya ada segala macam.
Sebab
kalau nak solat tarawih awak bal kecil
orang
kau nak satu bersedekah pili orang tu
orang bersedekah nak duk ikhlasnya
itu yang membuat amalannya tidak
bernilai dan dengan demikian nak dapat l
dijadikan sebagai dasar untuk
mendapatkan rahmat Allah yang baik.
Kerana itu di ujung pengajian ini kita
simpulkan mari mari kita perbaiki
semua amal kita niat ikhlaskan ambo
kerajuanku kerana Allah yang
memerintahkan ambo lakukan kau ingin
mengharapkan balasan dari Allah apakah
langsung atau melalui yang lain
apakah akan dipuji orang atau tidak gak
penting yang penting Saya menghadapkan
kepada Allah Subhanahuwataala
nak perlu saya pamer-pamerkan
ki nampak ada orang ki
kadang-kadang untuk mengharapkan jempol
orang di HP tu peraluan dipamer-pameran
sunya dipamerangan
jempol-jempol orang mantap itu perlu itu
tu
lah payah payah kita puasa sunat dapat
mantap dia bilang tu apalah mantap
dipam-pamkan
sementara tidak ada nilai di sisi Allah
Subhanahuwataala
ibadah puasa ini bisa mengajarkan
keikhlasan itu kepada kita kerana tidak
setiap aktivitas kita selama ibadah
puasa dilihat oleh orang di salah satu
ibadah yang mengajarkan ikhlas itu ya
puasa k nakak salah mahu kita puasa
ini orang ah ya kita berhadapan dengan
Allah. Demikian kajian kita pada malam
ini. Semoga bermanfaat bagi kita semua.
Mari kita luruskan niat kita bagi setiap
amal kita. Apakah amalan dalam bentuk
ibadah langsung kepada Allah atau
ibadah-ibadah yang ada kaitannya dengan
orang lain agar nilainya tinggi di sisi
Allah. Dan dengan nilai tinggi itu kita
juga bisa meminta yang lain-lain dari
Allah Subhanahu Waala seperti kasus
orang yang terkurung di dalam misa minta
pertolongan dengan modal itu.
Semoga bermanfaat. Billahi taufik
walhidayah. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
