Lailahaillallah.
Alhamdulillah.
Alhamdulillah somad lam yalid walam
yulad.
Walam yakun lahu kufuwan ahad.
Ashhadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluhu la nabiya ba'dah.
Allahumma fasalli wasallim ala sayyidina
wa maulana Muhammad wa ala alihi
wasahbihi ajmain.
Amma ba'du fayla
inni usikum wa iyaya bitaqwallah faqad
fazal muttaquun.
Ittaqulah haqqa tuqatih
wala tamutunna illa wa antum muslimun.
Faqal Allahu taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Muhammadur rasulullah
walladina maahu asidda alal kuffar
ruhama bainahum tarahum ruka sujada
ytaguna fadlam minallahi waridwanaum
fi wujuhihim min asar sujud.
Sadaqallahulazim.
Bapa-bapa, saudara-saudara kaum
muslimin, sidang Jumaat rahimakumullah.
Marilah kita senantiasa bersyukur
ke hadirat Allah Subhanahuwataala
kerana Allah sampai hari ini masih
memberi kita nikmat hidup, nikmat sihat
dan nikmat keimanan.
Sehingga dengan tiga besar nikmat Allah,
kita bisa hadir di masjid yang kita
cintai ini dalam rangka untuk
melaksanakan ibadah pengabdian diri kita
kepada sang pencipta Allah
Subhanahuwataala.
Banyak orang yang hidup tapi nak sihat
saat ini terbaring di rumah sakit juga.
Banyak orang yang hidup sihat tidak
beriman maka masih sibuk dengan urusan
dunia. Maka kehidupan, kesihatan,
keimanan itulah yang membawa kita hadir
di masjid ini untuk berubah kepada
Allah. Tentu kita selalu berdoa agar
Allah memberi kekuatan iman kepada kita
semua. Amin ya rabbal alamin.
Selawat dan salam kepada junjungan kita
Nabi Besar Muhammad
Sallallahualaihiwasallam.
Nabi Uswatun Hasanah. Contoh tauladan
dalam kehidupan kita di dunia ini.
Bapa-bapa, saudara-saudara kaum
muslimin, sidang Jumaat rahimakumullah.
Khatib mengajak kepada kita semua
termasuk khatib sendiri marilah kita
selalu meningkatkan keimanan dan
ketakwaan. kepada Allah
Subhanahuwataala.
Kerana hanya dengan iman dan takwa
itulah insya-Allah kita akan selamat di
dunia juga akan selamat di akhirat.
Telah banyak kita saksikan orang-orang
yang tak mahu beriman kepada Allah.
Orang-orang yang tidak mahu bertakwa
kepada Allah. Di dunia dia sengsara
dikejar masuk penjara apalagi nanti di
akhirat.
itu mari kita pergunakan umur kita ini
untuk berupaya meningkatkan keimanan
kepada Allah dan menjadi hamba-hamba
Allah yang bertakwa.
Bapak-bapak, saudara-saudara kaum
muslimin, sidang Jumaat rahimakumullah.
Allah berfirman dalam surah al-Fajr
ayat 29.
Muhammadur Rasulullah wallazina maahu
asidda alal kuffar. ruhama ubainahum
tarahum ruka sujada yun fadlam minallahi
waridwana
simahum fi wujuhim min asar sujud
Muhammad itu adalah utusan Allah
orang-orang yang bersama mereka
adalah orang-orang yang keras terhadap
orang-orang kafir tetapi mereka
selalu berkasih kasih sayang sesama
mereka.
Dan mereka itu adalah orang yang sujud
dan orang yang rukuk dan sujud. Mencari
keredaan Allah dan mencari kurnia Allah.
Maka pada wajah mereka tampak bahawa
mereka itu adalah orang yang sujud,
orang yang solat.
Bapa-bapa, saudara-saudara kaum muslimin
sidang juba rahimakumullah.
Kita ini adalah mengakui
nabi kita Muhammad sallallahu alaihi
wasasallam nabi terakhir tidak ada nabi
sesudahnya. Maka kita dikatakan adalah
orang Islam pengikut Nabi Muhammad
Sallallahualaihiwasallam.
Lalu apa buktinya kita sebagai pengikut
Rasulullah Muhammad Sallallahuaihi
Wasallam itu dijelaskan dalam al-Quran
surah al-Faj ini asidda walal kufar
tegas terhadap orang-orang kafir.
Dalam tafsir Quraisi
asidda walal kuffar itu bukan hanya
tegas terhadap orang kafir non Islam.
orang-orang yang tidak beragama Islam.
Tetapi juga kita tegas terhadap
orang-orang yang ingkar. Orang yang
ingkar yang katanya dia beragama Islam.
Kita harus tegas mungkin dia ada di
rumah kita, mungkin ada di tetangga
kita. Maka sebagai pengikut Rasulullah,
bagaimana kita tegas terhadap
orang-orang kafir yang katanya dia
beragama Islam?
Bapa-bapa, saudara-saudara kaum muslimin
sidang Jumaat rahimakumullah. Maka dalam
tafsir Quraisy apa itu dijelaskan kita
juga harus tegas terhadap orang yang
demikian itu.
Hari ini
di dalam
perhitungan
bahawa di Kota Padang 7300
anak-anak yang usia sekolah SD dan SMP
yang tidak bersekolah, yang tidak
mendapat pendidikan harusnya masih duduk
di SD, di SMP tetapi tidak bersekolah.
Inilah yang menyebabkan terjadinya
tawuran.
Inilah ladang empuk untuk beredarnya
narkoba, pergaulan bebas, LGBT dan lain
sebagainya. Maka bagaimana kita tegas
terhadap yang demikian itu? Anak-anak
kita yang tidak sekolah, anak-anak kita
yang tidak solat, yang tidak mahu ke
masjid, yang masih bertawuran, yang
masih terpengaruh oleh pergaulan bebas,
narkoba dan sebagainya.
Maka kita berterima kasih kepada
pemerintah Kota Padang. Sekarang ada
program unggulan Smar Surau di mana
anak-anak kita sudah diajak bersama
orang tuanya bangun pagi dan solat subuh
berjemaah di masjid.
Bangun pagi solat subuh berjemaah di
masjid bukan hanya program pemerintah
Kota Padang tetapi ini juga program
Menteri Pendidikan.
Oleh sebab itu tentunya ini mestinya
kita dukung bersama dalam rangka
mengantisipasi
anak-anak kita yang buta agama yang
ingkar kepada Allah. Bagaimana kita
tegas terhadap yang demikian itu.
Bagaimana kita bangunkan anak kita subuh
itu untuk datang ke masjid yang tidak
mahu bangun. Bagaimana ketegasan orang
tua membangunkan anaknya untuk menyuruh
dia datang ke masjid? Ini ketegasan
asidda walal kufar kata Allah.
Bapak-bapak, saudara-saudara kaum
muslimin sidang jumaah rahimakumullah.
Maka
kita sebagai pengikut Rasulullah, mari
kita berupaya,
bersikap tegaslah kepada anak-anak kita
agar sepeninggalan mereka, sepeninggalan
kita nanti, mereka punya iman kepada
Allah, bisa beribadah, bisa mendoakan
kita orang tuanya.
Itu harapan kita. Hari ini kita besarkan
dia, kita didik, kita beri makan, kita
beri pakaian. Apa yang kita harapkan
dari mereka adalah agar mereka menjadi
anak-anak soleh, menjadi anak-anak baik.
Kita takut, kita cemas seandainya
seinggalan kita nanti bertambah
orang-orang yang tawuran, bertambah
orang-orang yang LGBT, bertambah
orang-orang yang terlibat narkoba,
pergaulan bebas, itu kecemasan kita.
Maka oleh sebab itu tentunya sebagai
orang tua, sebagai orang beriman kepada
Allah, sebagai pengikut Rasulullah, mari
kita berusaha tegas terhadap anak-anak
kita yang melanggar, yang jauh, yang
ingkar kepada Allah Subhanahuwataala.
Ini yang pertama.
Yang kedua,
pengikut Rasulullah itu adalah ruhamau
bainahum. Berkasih sayang terhadap
sesama mereka. Ada rasa.
Manusia ini dikatakan manusia kerana ada
rasa.
Ada rasa pariso kata orang. Ada raso
pariso.
Timbul kasih sayang. Ada sifat
kemanusiaan.
Sifat kemanusiaan ini punya rasa
bagaimana
teman-temannya, saudara-saudaranya
dihina, dibunuh, dicaci maki oleh orang
lain sedikit pun akan gemetar jiwanya.
Oleh itu, tentu kita harus berkasih
sayang terhadap sesama kita. Bukan hanya
keluarga, agama, tapi dengan siapa pun
kita harus berkasih sayang. Sekarang
kasih sayang inilah yang sudah mulai
luntur dalam kehidupan kita hari ini.
Anak-anak di mana-mana berkelahi
dengan teman-temannya di sekolah,
di mana-mana, di kelompok-kelompok ada
geng ini, geng itu, maka bertemu dia
selalu bertengkar, tawuran dan
sebagainya. Apanya yang kurang? Kasih
sayangnya yang tidak ada. rasanya yang
kurang. Oleh situ rasa ini perlu kita
tingkatkan. Ruhama bainahum kata Allah.
Pengikut Rasulullah itu adalah orang
yang berkasih sayang terhadap sesama
mereka, terhadap sesama manusia. Mereka
hendak rela membunuh, menghabisi nyawa
saudaranya. Mereka nak rela melihat saja
nakak rela. Apa lagi kita melaksanakan
pembunuhan. Inilah sifat manusia.
Bapak-bapak, Saudara-saudara kaum
muslimin sidang jumaah rahimakumullah.
Ini yang kedua. Lalu yang ketiga,
pengikut Rasulullah itu rukaas sujadah.
Orang yang rukuk dan sujud. Ertinya apa?
Orang yang mendirikan solat.
Orang yang mendirikan solat itulah
pengikut Rasulullah. Solat dia rukuk
taat kepada Allah. Kerana solat itu
adalah tiang agama. Assolatu imaduddin.
Kata Nabi, solat itu adalah tiang agama.
Bagi siapa yang mendirikan solat bererti
dia mendirikan agama. Barangsapa yang
tidak solat bererti meruntu agama. Bukan
hanya sekedar berdosa. Kalau nak solat
itu maka malah dicap oleh Rasul orang
yang nak solat itu ini peruntuh agama,
penghancur agama. Maka oleh situ solat
ini dijadikan tiang. Kalau masjid ini
nak ada tiang tak bisa berdiri.
Begitulah manusia kalau nak solat
berarti nak ada agama dalam dirinya.
Kata Rasulullah, ladina liman laat.
Tidak beragama orang yang tidak solat.
Maka solat ini kuncinya.
Aqim solah innata tanil fas wal munkar.
Dirikan solat. Sesungguhnya solat inilah
yang akan mencegah kita daripada
perbuatan kji dan mungkar. Maka pengikut
Rasulullah itu adalah orang yang rukuk
dan sujud. Dia mendirikan solat.
Bapak-bapak, saudara-saudara kaum
muslimin
jemaah solat Jumaat rahimakumullah.
Kemudian
mereka pengikut Rasulullah itu ada bekas
dari solat yang dia laksanakan.
Nampak pada wajahnya bekas ini bukan
hitam di keningnya. Tidak.
membekas solat itu dalam kehidupannya
sehari-hari.
Seandainya dia dalam pedagang, terbawa
roh solat itu dalam kegiatan
perdagangannya.
Kalau dia seorang pegawai, terbawah ruh
solat itu dalam kepegawaiannya sehingga
nak ada lagi korupsi,
nak ada lagi manipulasi kerana dia
adalah orang solat. Orang solat
terhindar dari kji dan mungkar.
Bapak-bapak, Saudara-saudara, kaum
muslimin, sidang jemaah rahimakumullah.
Kita Indonesia
negara mayoritas Islam. Umat manusia
terbanyak Islam di dunia ini adalah di
Indonesia. Jemaah haji yang tiap tahun
berangkat itu, itu jemaah terbanyak
adalah dari Indonesia.
Ertinya apa? Indonesia
orang yang beragama Islam. Tetapi secara
statistik, Pak, Indonesia urutan keenam
negara terkorupsi di dunia. Cuba
bayangkan apanya yang salah. Bukan
solatnya yang solat. Orang yang
mendirikan solat itu yang salah. Kerana
apa? Solat yang dia dirikan itu tidak
membawa bekas. dalam kehidupan
kesehariannya.
Maka oleh sebab itu solat ini bekasnya
adalah terlihat
dari kegiatannya sehari-hari, terlihat
dari wajahnya, penampilan kehidupannya.
Inilah orang yang solat. Inilah yang
diharapkan dari solat itu sendiri. Maka
oleh sebab itu, Bapak-bapak kaum
muslimin, sidang jemaah rahimakumullah,
tentunya hari ini kita berharap jadilah
manusia yang baik.
Jadilah manusia yang taat kepada Allah,
terhindar dari perbuatan dosa, terhindar
daripada perbuatan kji dan mungkar.
Tentunya ini yang kita harapkan dari
hari ke hari. Kita ingin negara kita
negara yang aman, damai sejahtera.
Kita selalu berdoa kepada Allah, jadikan
pemimpin-pemimpin kami yang baik. Ini
doa kita.
Rabbana hablana min azwajina wriyatina
quratun w'alna lil muttaqina imama.
Jadikanlah pemimpin-pemimpin kami yang
baik yang menjadi ikutan bagi kami. Ini
doa kita. Oleh itu tentu kita berharap
kita ini semua pemimpin. Pemimpin dalam
diri kita, pemimpin dalam rumah tangga.
Bagaimana
kita menjadi pemimpin dalam rumah
tangga, menjadi pemimpin yang baik.
Kalau kita mulai dari diri kita menjadi
orang baik, insya-Allah mulai keluarga
kita jadi baik, tetangga kita jadi baik,
kampung kita jadi baik, negara kita jadi
baik kalau mulai dari kita. Tapi kalau
kita nak pernah mulai, maka akhirnya
lebih parah lagi kehidupan masa-masa
akan datang. Kita takut hari ini cuba
pergolakan dunia. Mungkin terjadi perang
dunia ketiga. Kita nak tahu mungkin
generasi kepeninggalan kita nanti.
Tentunya iman yang mesti kita perkuat,
iman anak-anak kita, generasi kita. Maka
perlu kita dukung bersama. Program Smart
Surau ini anak-anak kita kita tanamkan
keimanan kepada mereka kita ajak dia
solat kita bina akhlaknya kita larang
dia berkelahi tawuran kita awasi
sehingga program 1821 ini maghrib sampai
jam 9:00 anak-anak diawasi oleh orang
tuanya di rumah apa yang dia lakukan
handphone yang dia lihat ini sangat
berpengaruh kalau orang tua tidak pernah
mengawasi anak-anaknya main handphone.
Di handphone itu bermacam-macam yang
bisa dia lihat.
Seperti di kemarin malah di sekolah
melahirkan di sekolah sedang anak
sekolah di sekolah melahirkan bayi,
melahirkan anak di sekolah. Ini kan
sudah luar biasa. Ini terjadi ini yang
kita cemaskan, Pak. Tentu mari kita
berupaya jadilah orang pengikut
Rasulullah, umat pengikut Rasulullah
yang tegas terhadap orang-orang kafir.
Asidda walal kufar bukan hanya terhadap
non Islam tetapi juga terhadap orang
Islam yang ingkar kepada Allah. Faabiru
ya ulil absar laallakum turhamun.
