Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillah
wasalatu wassalamu ala rasulillah
wa ala alihi wasohbihi wa mawalah
usikum
wa nafsi bitaqwallah
waqad fazal muttaquun
kaum muslimin.
Jemaah
Qiyamur Ramadan
yang dirahmati oleh Allah,
ada dihadiri oleh Bapak Sikda
Provinsi Sumatera Barat,
seluruh pengurus, imam, para ustaz,
alim ulama
jadi pandai,
umumnya kita yang berh hadir di malam
yang berbahagia ini.
Bapak dan Ibu yang dirahmati oleh Allah.
Melihat judul,
judulnya sangat bagus sekali.
Hampir saya
tidak jadi berceramah
karena merasa
saya bukan orang yang lembut.
dan jauh dari kata tawadu.
Karena undangan
untuk membersamai Bapak dan Ibu malam
ini
datang dari kabupaten kotanya yang
paling terbanyak Pak
50 Kota.
Kalau Padang
satu kotanya, Pak Sekda. Kalau 50 Kota
50 kotanya.
Jadi tadi pagi
jam .00
kita sudah meluncur
ke Kota Padang
dengan harapan bisa membersamai
Bapak-bapak dan Ibu-ibu di malam yang
berbahagia ini. Bukan orang yang hebat,
ustaz kampung
mo meraso
di Padang tidak kekurangan ustaz, Pak.
Tidak kekurangan orang yang berilmu,
tidak kekurangan orang yang luar biasa
karena padang
pusat ilmu pengetahuan di Sumatera
Barat.
Kita berbangga
masjid kita
dinamai dengan masjid Syekh
Ahmad Katib al Minangkabawi
yang telah mengharumkan
nama orang Minang
di Arab Saudi. Mudah-mudahan
muncul
orang Minang berikutnya
yang menjadi tempat bertanya,
orang hebat
yang menjadi ilmuwan,
mudah-mudahan akan lahir di Sumatera
Barat.
Bapak dan Ibu, pertanyaannya simpel.
Apa sih yang kita banggakan?
Coba tanya diri kita masing-masing,
Bapak-bapak dan Ibu-ibu. Aan kita
banggakan.
Mohon maaf ini kadang-kadang logatnya
logat 50 kota, Pak.
Nah, walaupun asli ambo agam
tapi lama di 50 kota. Anan kita
panggakan
pangkat.
Firaun punya pangkat tak terbatas waktu
itu.
Bahkan dia mengaku Tuhan,
mengaku paling berkuasa.
Tak ada yang berani nantang Firaun,
Bapak, Ibu.
Tak ada yang berani melawan Firaun
dan pengikut-pengikutnya mengiakan apa
kata Firaun.
Tapi Bapak dan Ibu yang dirahmati oleh
Allah,
Firaun
dihabisi oleh Allah
dengan air tenggelam
di laut merah.
Kalau kita lihat ke dalam diri kita,
Bapak-bapak dan Ibu-ibu, coba lihat ke
dalam diri kita masing-masing.
Apa sebenarnya yang kita sombongkan?
Apa sebenarnya yang kita banggakan?
Andaikan diprint out
kesalahan kita hari ini saja Bapak dan
Ibu mungkin malu kita menengok
malu itu Pak ada print out kan daftar
dosa ustaz asrat chan hari ini
malu gitu Pak tatagaan kepala kita gak
tatagaan kepala ambo ceramah pada malam
ini Pak
setiap orang mencali eh ustaz Ustaz
pendosa,
Buya pendosa,
para profesor pendosa,
para doktor pendosa,
orang kaya pendosa,
semuanya Bapak dan Ibu di diprint out.
Gak sanggup kita berjalan, gak sanggup
kita melihatkan wajah kita ke orang
lain.
Karena kasih sayang Allah, kita masih
bisa
berjalan,
masih bisa datang ke Masjid Raya Sumbar
untuk melaksanakan qiamur Ramadan.
Alhamdulillah, Bapak dan Ibu.
Suatu kali Imam Ghazali, Bapak dan Ibu
berjalan,
Imam Ghazali berjalan melihat
wauwa
ya, Pak.
melihat wauwa di jalan.
Apa kata beliau dalam hati?
Bisa jadi aku lebih buruk dari Wawa ini.
Nah, coba kita lihat perkataan Imam
Ghazali ini, Pak. Bisa jadi aku lebih
buruk dari wawwau ini.
Wawau itu Pak dikasih makan dia patuh
gak nyala lain. Kalau kita dikasih makan
tetap marah.
Makan tak cukup, makan tak kenyang,
makan tak enak segala macam.
J kata Imam Ghazali, "Andaikan aku tak
beriman,
aku tentu lebih
buruk daripada
wau-wau yang aku lihat ini."
Jadi, Bapak-bapak dan Ibu-ibu yang
dirahmati oleh Allah, kita lihat
binatang lain, ciptaan Allah yang lain.
Mereka bertasbih,
mereka berzikir kepada Allah dengan
zikir yang tidak kita pahami. Mereka
taat kepada Allah dengan ketaatan yang
tidak kita pahami. Sementara kita, kita
tahu apa yang harus kita lakukan, tapi
tidak melakukan apa yang harus kita
lakukan, apa yang telah diperintahkan
oleh Allah Subhanahu wa taala. Bukankah
itu namanya kita lebih buruk dari
ciptaan Allah, makhluk Allah yang lain
seperti wauwa dan yang lainnya tadi.
Jadi, Bapak-bapak dan Ibu-ibu yang
dirahmati oleh Allah, ini sebagai
renungan. Tak pantas kita sombong,
takabur, angkuh. Seharusnya puasa
melahirkan sikap lembut,
sikap tawadu.
Karena salah satu buah puasa adalah itu.
Sikap lembut, sikap tawadu.
Siapa yang menjadi contoh bagi kita?
Yang menjadi contoh bagi kita dalam hal
ini tentu adalah Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam. Luar biasa, Pak.
Rasanya kita terlalu sombong kalau
jarang berselawat kepada baginda Nabi.
Tidak mau berselawat kepada baginda Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Seharusnya setiap mendengar nama
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad. Itu yang keluar dari mulut
kita. Karena itu contoh tauladan.
Pribadi yang lembut, pribadi yang luar
biasa adalah Rasulullah dan diiringi
oleh orang-orang yang setelah beliau,
sahabat Rasulullah, tabiin, tabiin dan
berikutnya.
Maka di waktu Imam Abu Hanifah
disanjung-sanjung oleh murid beliau
nih, Pak. Kalau terlalu banyak murid
kita, kita akan bisa terjangkiti
penyakit ini, Bapak dan Ibu.
Di waktu Imam Abu Hanifah
disanjung-sanjung oleh murid beliau, apa
kata Imam Abu Hanifah dengan lembut
mengatakan, "Sungguh orang-orang yang
terbaik telah mendahului kita."
Siapa maksudnya, Bapak dan Ibu? Yang
maksudnya adalah Rasulullah, sahabat,
dan para tabiin.
Sungguh orang-orang terbaik sudah sudah
mendahului kita. Ada Rasulullah, ada
para sahabatnya yang dijamin masuk
surga. Sementara kita
tidak ada jaminan masuk surga. Kenapa
kita tidak bersikap tawadu?
Ramadan mengajarkan kita agar lebih
tawadu,
rendah hati,
bisa merasakan
apa yang dirasakan oleh orang lain,
bisa merasakan kepedihan.
Apa yang dirasakan oleh sahabat,
saudara-saudara kita yang seiman
yang sama-sama mengucapkan kalimat
syahadat ashadu alla ilahaillallah
wa asyhadu anna muhammadar rasulullah.
Contoh tauladan itu
diperlihatkan
dalam banyak kisah kita baca.
Suatu waktu
Rasulullah
mengalami yang namanya pelecehan.
Ini salah satu sikap lembut Rasulullah.
Waktu itu setiap beliau ke Ka'bah,
beliau diludahi oleh orang Yahudi. Pak
Hiikiro, Pak Sati kita pai ke Masjid
Raya Ahmad Khatib Alminkabawi ada orang
nama ludah. Sekali mungkin kita maafkan,
dua kali kita cari itu Pak, tiga kali
kita perkarakan kasusnya Pak.
Yakin kita Pak? Mungkin termasuk ambojo,
Pak. Gak bisa terima itu. Pertama
mungkin dimaafkan. Kok sasiknya meludah
dan kedua ah yolah tapi minta tolong
cari j orang pakai CCTV anang ketigo
dapat CCTV-nya pasti kita akan
ee kasuskan karena itu pelecehan.
Ternyata Bapak dan Ibu yang berada di
belakang Yahudi ini adalah
tokohnya
penentang Rasul Abu Jahal.
Abu Jahal n punya kerjo, Pak.
Abu Jahal yang punya kerajao agar
Rasulullah terhina, merasa tak nyaman.
Tapi Bapak-bapak dan Ibu-ibu, apa yang
terjadi? Suatu hari Yahudi ini sakit
domom. Kalau bahasa orang 50 kota
domomnya, Pak.
Ah domominyo.
Kemudian
ee terdengarlah info ini kepada baginda
Nabi Muhammad. Akhirnya apa? Rasulullah
datang menjenguk sambil membawa buah
tangan. Kalau kit Pak orang nut tu Pak
dijanguk a pak tapi buah tangannya tenju
gak bisa hanyalah saki kok saatnya boleh
dendam pak. Tapi Bapak dan Ibu yang
dilakukan oleh Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam bukan itu. Beliau datang
menjenguk sambil membawa
makanan.
Terenyuh. Ah. tersentuh hati orang
Yahudi ini, Pak.
Merasa
selama ini Rasul dihinakan, diludahi,
diejek di waktu Yahudi ini sakit,
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
datang dengan keramahan, dengan
kelembutan hati.
Dia datang dengan kelembutan hati
menjenguk Yahudi ini. Dalam kisah ada
riwayat yang mengatakan, "Ahirnya orang
Yahudi ini masuk Islam.
orang Yahudi ini masuk Islam. Dalam
kisah lain juga kita baca masyhur kisah
ini, Bapak dan Ibu. Di waktu ada orang
Yahudi buta yang disuapi oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam setiap hari,
setiap waktu. Tetapi yang keluar dari
Yahudi buta ini adalah sumpah serapah.
Sumpah serapah
terus mencaci Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam. Pribadi Rasulullah
diserang.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu, sepeninggalnya
Rasulullah, kebiasaan ini dilanjutkan
oleh Khalifah Abu Bakar. Tapi Yahudi ini
menyadari ini beda. Ini bukan orang yang
dulu rasanya. Kalau orang dulu ngasih
makanan sangat lembut sekali. Padahal
kita tahu Bapak dan Ibu, Abu Bakar juga
sangat lembut. Luar biasa.
Abu Bakar juga sangat perhatian, sangat
lembut, dan sangat hati-hati. Tapi
Yahudi ini tahu ini bukan orang dulu.
Akhirnya dia tanya, "Ini siapa engkau
nih sebenarnya?"
Setelah lama ditanya baru dijawab, "Aku
adalah Abu Bakar. Baginda Nabi sudah
meninggal."
Nah, baru Bapak dan Ibu Yahudi ini
merasa kehilangan.
Jadi, Bapak-bapak dan Ibu-ibu, singgap
lembut, sikap rendah hati, baik kepada
orang
akan mendatangkan kebaikan yang lebih
daripada itu. Jadi, Ramadan yang kita
laksanakan,
Ramadan
tahun-tahun lalu yang sudah kita lakukan
seharusnya berbuah menjadi orang lembut,
menjadi orang yang rendah hati, tidak
sombong. Dia tanyakan ke dalam dirinya,
"Kenapa aku sombong sementara kesalahan
aku masih banyak? Kenapa angku-angku?
Kenapa aku merasa paling kaya, paling
cantik?
merasa paling hebat dan segala-galanya.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu, ini perlu kita
lihat jauh ke dalam lagi agar Ramadan
ini berbuah dengan hati yang lembut dan
lebih tawadu. Mudah-mudahan Allah terima
ibadah kita. Wabillahi taufik
walhidayah. Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Ah
