Sehingga subuh ini walaupun hujan
semalaman,
tapi Allah kuatkan hati kita bisa hadir
ke masjid
salat subuh berjamaah.
Sebenarnya sudah ada dispensasi, Pak,
Bu. Karena hujan,
tetapi karena iman yang mendorong.
tidak menjadi halangan.
Ini perlu dipertahankan, Bapak, Ibu-ibu.
Karena kita sudah merasakan nikmatnya
ibadah itu.
Selawat dan salam kita doakan semoga
tercurah buat Nabi kita Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Bapak, Ibu-ibu, kajian kita sambung
kajian tafsir
surah al-Fatihah
ayat ketiga dan keempat.
Kalau ngaji tafsir Bapak Ibu, apalagi
surah al-Fatihah
lama itu.
Karena dikatakan dulu memang ini
dasarnya
surah al-Fatihah itu adalah
al-asas,
dasar surah Al-Qur'an.
Ayat yang ketiga itu berbunyi
arrahmanirrahim.
Kata-kata arrahmanirrahim sudah
berulang. Yang pertama pada
bismillahirrahmanirrahim.
Alhamdulillahi rabbil alamin.
Arrahmanirrahim.
Kenapa berulang?
Kalau tidak karena sesuatu tidak akan
mungkin rumput bergoyang sendiri.
pasti ada sesuatu yang menggoyangnya.
Kalau tidak karena sesuatu, tidak
mungkin pula diulang kembali kata-kata
arrahman arrahim itu.
Alasannya adalah
karena
Allah ulang itu
untuk tahkik penguatan.
Karena memang Allah itu betul-betul
pemurah dan penyayang.
Kata-kata berulang itu pasti ada
maknanya, Bapak, Ibu.
Contoh,
tolong anak-anak tolong pindah duduk ke
sini sekali.
Hei, anak-anak pindah duduk ke sini.
Yang kedua itu adalah penguat yang
pertama.
Jadi gunanya untuk penguat.
Yang kedua,
bahwa pemurah dan penyayangnya Allah itu
benar-benar
tidak sembarangan.
Allah itu betul-betul pemurah,
betul-betul penyayang,
maha melebihi
yang lain.
Tidakkah seorang ibu dan bapak sayang
kepada anaknya? Pasti.
Pasti.
Tapi apakah sampai sayang ibu bapak
kepada anaknya seperti sayangnya Allah
kepada kita jauh beda?
Kalau kita marah sama anak kita ada
hukumannya. Dikasih tidak dikasih
belanja. Ya kan?
Tapi Allah gak seperti itu.
Tidak taat kepadanya. Allah kasih juga
rezeki itu.
Iya. Allah tetap memberikan rezeki.
Tidak beribadah dia kepada Allah. Allah
panjangkan umurnya.
Kenapa sewaktu dia tidak taat tu
langsung saya dicabut nyawanya oleh
Allah? Tidak. Karena Allah sayang.
Ditunggu jugalah manusia ni kapan dia
bertobat kepada Allah.
Ini menunjukkan kasih sayang Allah.
Tapi kalau kita gak
jadi ini jadi kasih sayang Allah tuh
luar biasa.
Yang ketiga,
kasih sayang Allah itu bukan untuk dia.
Kalau kita ibaratkan, kalau kita memberi
seseorang ada motifnya. Karena kebutuhan
kita kita beri orang
ya, Pak.
Karena kita akan pemilu kasih orang.
Untuk siapa tujuannya itu? Untuk kita
yang memberikan.
Yang kedua,
bisa saja saja kedua-duanya
untuk yang memberi dan untuk yang
diberi.
Karena dia kondisinya memprihatinkan,
dia miskin.
Kemudian kita juga butuh suara.
Kita bantu kedua-duanya. motifnya dua,
untuk kita dan untuk yang diberi.
Yang ketiga,
memberi itu adalah untuk kebutuhan orang
yang diberi
bukan untuk diri kita, tapi untuk orang
yang diberi itu.
Jadi, Allah maha pemurah, Maha
Penyayangnya bukan karena untuk dirinya
atau untuk dirinya dan untuk kita.
Tidak. Tapi adalah kasih sayang Allah
itu untuk kita.
Ah inilah Bapak Ibu di antara itu baru
sedikit kita sampaikan di antara hikmah
kenapa berulang kata-kata arrahman
arrahim itu.
Kita dulu sudah menjelaskan pengertian
arrahman arrahim membahas
ayat pertama. Bismillahirrahmanirrahim.
Kalau ar-Rahman Allah maha
pemurah.
Maha pemurahnya diberikan nikmat kepada
semua makhluknya. Tidak dibatasi.
Apakah itu manusia? Apakah itu hewan?
Apakah itu tumbuh-tumbuhan
manusianya? Apakah dia taat apakah
tidak? Apakah dia Islam ataupun tidak,
Allah berikan nikmatnya.
Maka inilah makna ar-Rahman. Nikmatnya
berlimpah ruah. Cuma itu Allah berikan
khusus untuk dunia di dunia.
Kalau arrahim itu merupakan kasih sayang
Allah juga, tapi itu Allah berikan nanti
yaumul jazah, hari pembalasan.
waktunya tidak dibatasi. Kalau sudah di
akhirat nanti, kasih sayang Allah itu
tidak ada batasnya.
Cuma yang dibatasi, yang menerima adalah
orang-orang mukmin.
Bapak, Ibu, itu sudah kita jelaskan
waktu
membahas bismillahirrahmanirrahim.
Sekarang kita lanjut berikutnya.
Maliki yaumiddin.
Maliki yaumiddin. Dari segi qiraat itu
ada dua bacaannya, Bapak, Ibu-ibu.
Maliki
seperti yang kita baca panjang manyanya.
Tapi dalam qirat lain membaca Maliki
pendeknya.
Mana yang benar kedua-duanya.
Boleh Maliki, boleh Maliki.
Karena qiraat itu adalah qiraat masyhur.
Kita tahu, Bapak, Ibu cara baca Quran
itu ada qiraat saba namanya. Tujuh cara
baca Quran
itu yang tujuh itu masyhur, populer
boleh. Tapi kalau kita paham, kalau kita
mengerti
jangan kita coba-coba qiraat lain tapi
kita gak paham, tidak mengerti tentang
itu.
Berbedanya panjang dan pendek Maliki
secara lahiriahnya maknanya berbeda tapi
hakikatnya sama.
Maliki artinya adalah dulul milki
memiliki artinya
Maliki
memiliki
tapi kalau Maliki pendek artinya dul
mulki menguasai ataupun merajai
almalikul qudus karena makhluk sunah kan
pendek almaliknya
artinya merajai. Kalau Maliki memiliki
walaupun berbeda lahiriah saja berbeda
tapi hakikatnya maknanya sama. Apa
kesamaannya? Apa samanya?
Maliki artinya memiliki.
Maliki merajai, menguasai. Maknanya apa?
Samanya sama-sama menguasai. Orang yang
memiliki pasti dia kuasai yang dia
miliki. Orang yang merajai pasti dia
kuasai yang dia rajai itu.
Jadi tidak berbeda makna.
Maliki yaumiddin menguasai ataupun
merajai ataupun memiliki
yaumiddin.
Yaumi hari addin.
Bapak Ibu apa arti adin itu?
Si pengetahuan kita din itu artinya
agama kan. Lakum dinukum waliadinallahil
Islam.
Tapi kalau kita lihat terjemahnya gak
itu yaumiddin artinya hari pembalasan
yaumul jaza
kok gitu. Ah,
Bapak Ibu, bahasa Al-Qur'an itu gaya
bahasanya tinggi.
Ada namanya istilahnya
majaz.
Majzi. Majz.
Apa arti majaz itu
tidak langsung? Iya. Yang dimaksud
dengan lafaz lahiriahnya
din artinya agama.
Tapi sebenarnya di sini bukan din agama
artinya, tapi artinya adalah aljaza.
Yaumul jaza hari pembalasan.
Itu namanya majaz. Bahasa kita ada juga
majaz itu
masak nasi. Yuk, nasi dimasak, Pak.
Baris
tolong masak ayam ngek ayek untuk apa?
Masak lain ngek ini bahasa
bahasa itu. Nah, jadi Al-Qur'an apalagi
sastranya bahasanya tinggi gitu. Jadi
din di sini artinya adalah jaza,
pembalasan.
Kenapa diistilahkan diungkapkan dengan
yaumiddin? Gak langsung yaumul jaza.
Pertama itu bahasanya yang tinggi. Yang
kedua karena ada hubungannya.
Apa hubungannya agama dengan hari
pembalasan? Hari pembalasan salah satu
dari rukun iman. Kepercayaan agama itu
adalah adanya hari pembalasan.
Itu hubungannya.
Jadi agama Islam ini
mempercayai adanya hari pembalasan.
Jadi kepercayaannya
yang dimaksud walaupun di sini yang
dikatakan agamanya,
Bapak, Ibu. Jadi itu hari pembalasan.
Salah diterjemahkan hari agama ya salah.
Orang gak paham itu hari agama apa itu?
Hari agama
benarnya adalah hari pembalasan. Artinya
Maliki yaumiddin yang menguasai
hari pembalasan.
Din artinya yaumul jaza, hari
pembalasan. Kenapa ada yaumi lagi? Tadi
sudah dikatakan
addin tu yaumul jaza, hari pembalasan.
Kalau begitu kenapa ada yaumi lagi? Nah,
berarti dua yauminya. Nah,
ini maknanya Bapak Ibu dalam kajian
tafsir bahwa nanti ada di akhirat suatu
hari,
hari khusus
di mana setiap orang yang beramal di
dunia ini
akan dibalasi, akan dihisab sesuai
dengan amal perbuatannya. Nanti ada hari
khusus, Pak.
Hari khusus nanti di akhirat Allah
siapkan untuk kita pada hari itu
dihitung
amal perbuatan kita selama hidup di muka
bumi ini.
Bapak, Ibu dirahmati Allah.
Jadi kalau begitu
sekali lagi kita ulang terjemahnya yang
memiliki hari pembalasan.
Muncul pertanyaan,
kenapa dahulu kata-kata ar-Rahman
daripada ar-Rahim?
Ulangi. Kenapa dahulu kata-kata arrahman
ar-Rahim daripada Maliki yaumiddin?
Kajian tafsir sampai itu, Pak. Kenapa
begitu urutannya?
Kalau kita lihat analisa, artinya
arrahman arrahim itu adalah
sesuatu yang menggembirakan.
Ya kan, Bu?
Tapi Maliki yaumiddin
sesuatu yang mengerikan.
Arrahman arrahim.
Senang perasaan kita. Maliki yaumiddin.
Oh, mengerikan. Yang menguasai hari
pembalasan. Yang terbayang hari
pembalasan itu apa?
Adalah siksaan Allah nantikan di hari
pembalasan.
Nah, kenapa didahulukan? Itu
menggembirakan kemudian menakutkan.
Dalam nilai-nilai pendidikan
kalau kita mendidik
harus mempunyai dua metode ini.
Metode pemurah penyayang
dan metode ancaman.
Artinya apa? Kalau kita mendidik anak
gak boleh gembira terus.
sanjung terus tidak pernah ditegur.
Hari ini kita lihat seperti ini, Pak.
Sekarang anak-anak didik tuh gak boleh
dimarahi.
Ya kan?
Gak boleh dimarahi.
Io Pak.
Apalagi kalau main tangan nanti bisa
dikadukan ke polisi, bisa ditahan,
dipenjarakan.
Kalau dalam surah Fatihah bukan seperti
itu. Kedua-dua metode itu perlu.
Andai kata dia baik, anak ini perlu
dipuji.
Tetapi kalau dia salah, wajib ditegur.
Jangan anak yang salah dibiarkan.
seolah-olah perbuatan itu boleh-boleh
saja.
Saya dulu Bapak Ibu
maklumlah orang kampung kerajau ke sawah
asawaha katik pulo.
Ambo dulu sebelum sebelum masuk SD itu
wajib pandai menyabi rumput dulu Pak.
Bu,
kan kita ingin bersenang-senang kan.
Kamu gak boleh sekolah kalau tidak dapat
rumpuit sarajuit pagi. Itu sekolah kan
hanya masuk kelas jam 09.00.
Adik saya yang perempuan kamu tidak
boleh sekolah sebelum pandai masak nasi.
Masak nasi bukan baik gulai kan.
Artinya apa? ada itu membangkitkan.
Bagaimana jangan hanya manja-manja itu.
Sekarang Bapak Ibu ada mahasiswa masih
disuapkan makannya oleh ibunya gitu
ada Pak
terlalu manja akhirnya manja jok gitu.
Ada Bapak Ibu
gak Semarangan orang dia di Sumatera
Barat ini levelnya level atas.
Tetapi karena orang tua memanjakan,
sudah kuliah,
dia ingin ke dapur membantu pembantu.
Jangan, jangan, jangan, jangan, Nak.
Jangan Nak, jangan.
Kor nanti
apa yang terjadi, Bapak, Ibu? Waktu dia
nikah,
saya diundang.
Saya diundang karena istri
istri kerja di situ gitu. Diundang
acaranya di Pangeran Beach Hotel
sudah
karena suaminya
adalah seorang
apa itu megang proyek itu luar biasa,
Bapak, Ibu. sudah menyiapkan sebuah
rumah di Bukit Tinggi.
Di mana bulan madunya? Memang Bukit
Tinggi juga, Bapak, Ibu. Tapi di hotel
selama 1 bulan memang berbulan madu
selama 1 bulan.
Kemudian yang sang suami ini bosan pula.
Dia minta, "Dek,
kita ke rumah saja. Sudah 1 bulan di
sini. Rumah kan sudah siap kan?" Oke,
siapa takut sudah tinggal di rumah.
Yang masalah tinggal rumah apa, Bapak
Ibu? Memasak,
Dek. Masak, Dek. Oh, kita kan baru
tinggal di rumah, Bang. Kita katering
aja ada duluah. Oke.
15 hari katering, Bapak Ibu.
Bosan pula,
Dek. Sudah kita coba
15 hari kita katering. Tapi abang gak
ingin mencicipi masakan adik tersayang.
Nangak kamu itu kagak rusuh, Pak. Bang K
rusuhnya
gak pandai masalah.
Abang macam-macam aja nanti nanti aja
gak nak abang gak akan makan hari
kalau nak masakkan adinda tersayang
paginya sarapan besok.
Iya dek ngantur ya. Ya nanti saya pulang
siang nanti makan bersama menikmati
mencicipi hidangan dinda tersayang.
Iya. Tapi itu agak takut. Bapak Ibu baca
dah pergi suaminya kerja
telepon mandihnya ke Padang.
Isi teleponnya. Ma mak ma awak diponya
di udah masak aak kan nak pandai masak.
R bacah ronyo gak ngarahti
baca masak nasi baca masak sambak.
Ya ditunjuklah di mandinya nasi meriko
sayur bening tuh gampangnya meriko salah
gampang
habis waktu sejam menelepon siapa pak
ibu waktu itu kan gak telepon-telepon hp
gini pak telepon dari di rumah tuh cuma
bayangkan siang nelepon beratti biayanya
tuh habis duitnya itu. ini Bapak Ibu
terlalu tidak pernah diajari, tidak
pernah ditegur
oleh orang tuanya.
Akhirnya masa depannya kurang begitu
menggembirakan itu. Bapak, Ibu dirahmati
Allah, itu segelintir Bapak, Ibu-ibu.
Apa maknanya? dalam mendidik
apakah dalam rumah tangga orang tua
kepada anak ataupun guru di sekolah
ataupun dosen di kampus. Kedua-dua
metode itu penting, Bapak, Ibu.
Kalau dia baik, dipuji boleh,
dia bagus,
diberi hadiah bagus,
tapi kalau dia salah jangan diam.
Kalau ditegur anak kita sama orang lain,
terima kasih Pak, terima kasih Bu sudah
menegur anak saya. Jangan pula dimarahi.
Pandai-pandai saya marah anak orang mah.
Sedangkan ambo nama gak pernah marahnya.
Pandai-pandai ma syukur sama orang.
Sebab itu adalah pelajaran Bapak, Ibu,
Bapak, Ibu jemaah subuh rahimakumullah.
Jadi kedua metode itu perlu kita
terapkan.
Inilah makna hikmah kita lihat kenapa
dahulu
arrahman arrahim daripada Maliki
yaumiddin
maknanya adalah bahwa dalam mendidik
metode pendidikan itu ada dua
kasih sayang dan juga ada semacam
ancaman.
Jangan hanya mengancam terus juga gak
boleh.
di rumah tuh parang setarui, Pak.
Sama anaknya parang setarui
gak boleh. Kalau seorang guru baru saja
masuk badut absen sudah marah saja.
Sehingga dikatakan oleh murid guru
killer itu kan gak bagus.
Bapak Ibu dirahmati Allah Subhanahu wa
taala.
Ya, cukup ya
cukup mudah-mudahan. Lai paham Bapak,
Ibu-ibu. Lai
ya kita akhiri saja.
Iya. Subhanakallahumma wabihamdika
ashadu alla ilaha illa anta astagfirubu
ilai. Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Hujan dilak i
