Alhamdulillah
Alhamdulillahilladzi
anzalasakin fi qulubil mukminin
liydaluadu imanam ma imanihim
ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
Wa asadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
sallallahu alaihi wasallam la nabiya ba
allahumli wasallim ala had nabiil karim
waa alihi wasohbihi waman tabiahum
bisanidin
maasyiral muslimin rahimakumullahikum
bqwallahq fazal muttaquun
Ya ayyuhalladzina amanu ittaqulaha haqqa
tuqatih
wala tamutunna illa wa antum muslimun.
Faqal taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Maasiral muslimin rahimakumullah.
Pertama dan utama sekali kita panjatkan
puji dan syukur kepada Allah Subhanahu
wa taala atas segala limpahan karunia,
rahmat dan nikmat yang Allah berikan
kepada kita.
Terutama sekali nikmat iman dan nikmat
Islam.
Inilah dua modal yang sangat besar
yang membuat kita senantiasa bisa
bersyukur kepada Allah Subhanahu wa
taala
dengan nikmat iman dan Islam. Itulah
yang membuat kita merasa betapa Allah
sangat memanjakan kita.
Betapa Allah sangat baik kepada kita.
Betapa Allah Subhanahu wa taala
maha pengasih dan maha penyayang kepada
kita.
Rasanya belum selesai satu nikmat kita
habiskan, sudah datang nikmat
berikutnya.
Maka kita tidak akan pernah bisa
menjawab rangkaian pertanyaan Allah
Subhanahu wa taala dalam surah Arrahman
ketika Allah berulang kali mengatakan
kepada kitab fabiayyibikuma
tukadziban. Nikmat Allah yang mana lagi
yang hendak kamu dustakan?
Dengan nikmat iman dan Islam juga kita
meyakini kebenaran statement Allah
Subhanahu wa taala.
Kata Allah, "Dan apabila kalian
mencoba-coba menghitung nikmat Allah,
laha, kalian tidak akan bisa
menghitungnya."
Dengan nikmat iman dan Islam ini, kita
berharap kita menjadi orang-orang yang
bersyukur, menjadi abdan syakuro,
hamba-hamba Allah yang bersyukur.
Selawat dan salam kita sampaikan kepada
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
beserta keluarga, sahabat dan
pengikutnya yang setia hingga akhir
zaman.
Hadirin hamba yang berbahagia, dalam
kesempatan ini juga khatib mengajak
kepada dirinya dan kepada jemaah
sekalian, marilah sama-sama kita
tingkatkan ketakwaan kita dengan
sebenar-benarnya takwa.
Karena takwa merupakan sesuatu modal.
Karena takwa merupakan sesuatu parameter
di mana Allah akan menilai bagaimana
kebaikan seseorang, bagaimana mulianya
seluruh manusia di hadapan Allah
Subhanahu wa taala. Salah satu
indikatornya dan indikator utamanya
adalah ketakwaan ini. Sebagaimana Allah
nyatakan sendiri dalam Al-Qur'an dalam
surat Alhujurat ketika Allah mengatakan
inna akramakumallahqum.
Sesungguhnya yang paling mulia di antara
kalian adalah orang-orang yang paling
bertakwa di antara kalian. Bukan orang
yang paling banyak hartanya, bukan juga
orang-orang yang paling banyak
ibadahnya. Meskipun ibadah itu
menghantarkan kepada seseorang itu
kepada takwa, tapi letterleknya
konkretnya Allah mengatakan yang paling
mulia di antara kalian adalah yang
paling bertakwa kepada Allah Subhanahu
wa taala.
Bukan juga ukuran takwa itu adalah yang
paling berinfak di antara kalian, yang
paling banyak infaknya, yang paling
dermawan di antara kalian. Meskipun
berinfak dan dermawan merupakan salah
satu jalan menuju takwa, tapi kalimat
Allah jelas bahwa yang paling mulia di
antara kalian adalah takwa.
Berulang kali juga para mubalig dan
tidak sah suatu khotbah tanpa mengajak
para jemaah untuk mengajak mereka
bertakwa kepada Allah dengan
sebenar-benarnya takwa.
Maka kemudian muncul pertanyaan besar
sebenarnya apa definisi takwa itu? Apa
pengertian takwa yang seringki diucapkan
oleh Allah Subhanahu wa taala yang
seringkiali disampaikan oleh para
mubalig dan para penceramah?
MaaSiral Muslimin rahimakumullah.
Banyak definisi-definisi,
banyak istilah-istilah yang kemudian
digunakan untuk mendefinisikan apa
pengertian takwa. Dari sekian banyak
istilah-istilah dan definisi itu,
izinkan khatib menyampaikan beberapa hal
saja.
Seorang ulama
bernama Raghib Al-Asfahani dalam kitab
Almufradat fi Garibil Qur'an,
beliau rahimahullah mengatakan bahwa
pengertian takwa adalah menjaga jiwa
dari perbuatan yang membuatnya berdosa
dan meninggalkan apa yang dilarang oleh
Allah subhanahu wa taala.
Dari definisi ini jelas bagi kita
menurut Raghib Al-Asfahani ini
rahimahullah bahwa pengertian takwa
adalah menghindarkan diri dari apa yang
dilarang oleh Allah Subhanahu wa taala.
Pengertian takwa adalah menahan diri
dari apa-apa yang tidak disukai oleh
Allah Subhanahu wa taala.
Maasiral Muslimin rahimakumullah.
Kemudian Imam an-Nawawi dalam sebuah
kitabnya mengatakan bahwa yang dimaksud
dengan takwa adalah engkau melaksanakan
apa yang diperintah oleh Allah Subhanahu
wa taala dan engkau menjauhi apa yang
dilarang oleh Allah Subhanahu wa taala.
Maka kalau kita padankan dengan apa yang
disampaikan oleh Ustaz Asfahani, maka
ditambahkan oleh Imam an-Nawawi bahwa
takwa itu adalah engkau melaksanakan
perintah Allah sebagaimana yang Allah
perintahkan kepada engkau.
Maasir muslimin rahimakumullah.
Suatu ketika
sahabat Umar bin Khattab
bertanya kepada sahabat Ubay bin Ka'ab.
Umar bertanya kepada Ubay bin Ka'ab
bertanya begini ya Ubay,
apa pendapatmu atau bagaimana pendapatmu
tentang takwa? Apa sih sebenarnya takwa
itu?
Itu pertanyaan Umar bin Khattab kepada
sahabat Ubay bin Ka'ab.
Apa jawaban sahabat Ubay bin Ka'ab
rahimahullah?
Beliau mengatakan, "Wahai Umar,
pernahkah engkau berjalan di sebuah
jalan yang jalan itu dipenuhi banyak
sekali duri?"
Kata Umar, "Iya, aku pernah melewati
jalan seperti itu."
Kata Ubay bin Kaab, "Kalau begitu, apa
yang akan engkau lakukan dengan kondisi
jalan seperti itu sementara engkau harus
melintas jalan itu?"
Dalam sebuah kitab dikatakan Umar
mengatakan, "Saya akan menyingsingkan
lengan baju saya dan saya akan berjalan
hati-hati sekali melewati jalan itu."
Maasir muslimin rahimakumullah.
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
bahkan Allah subhanahu wa taala sendiri
rasulnya dan para sahabat
ada satu keistimewaan dari para sahabat
dan Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam sendiri yaitu bisa merangkum
hal-hal yang kompleks dengan sebuah
permisalan yang sangat sederhana.
Bayangkan pertanyaan Umar bin Khattab
kepada Ubay bin Ka'ab adalah apa itu
takwa?
Dan kemudian sahabat Ubay bin Ka'ab
menjelaskan dengan sebuah permisalan
yang sangat mudah dicerna,
yang sangat mudah dipahami untuk
memahami apa itu definisi takwa.
Apa kata Ubay bin Ka'ab? Beliau
memisalkan seperti orang yang berjalan
di sebuah jalan yang penuh duri, yang
banyak pecahan botol, mungkin
yang banyak jarum-jarum, yang banyak
benda-benda tajam di sekitar jalan itu.
Maka apa yang kita akan lakukan dengan
jalan itu?
Kalau kita bayangkan kita melewati jalan
seperti itu, hadirin, hamba Allah yang
berbahagia, kita akan berjalan
pelan-pelan.
Kalau mungkin kita menaiki kendaraan,
mungkin kita akan turun dari kendaraan
roda dua kita. Kita akan menuntun
kendaraan kita.
Kalau kita berjalan dengan kendaraan
roda empat, mungkin kita akan berhenti
sejenak. Kita akan sapu jalan itu sampai
benar-benar bersih. Atau kalaupun kita
nekat melintas, kita tidak akan mungkin
melintas dengan kecepatan yang cepat,
dengan kecepatan yang tinggi. Kita akan
berjalanan pelan-pelan sekali. Kenapa?
banyak duri.
Kalau kita berjalan kaki, kita akan
melangkahkan secara perlahan-lahan kaki
kita. Kita pilih jalan yang paling baik,
yang paling aman.
Itulah takwa. Kata sahabat Ubay bin
Ka'ab.
Dari penjelasan ini, hadirin hambal yang
berbahagia,
ada tiga
karakter takwa
yang bisa kita pelajari dari permisalan
sahabat Ubay bin Ka'ab ini.
Yang pertama, takwa berarti selektif.
Takwa berarti memilih.
Memilih yang baik dari yang buruk.
Memilih jalan yang aman untuk dilintasi
dari jalan yang berduri.
Memilih jalan yang paling baik dari
jalan yang baik.
Maka orang yang bertakwa tidak
semata-mata berhenti pada prinsip yang
penting tidak Allah larang, yang penting
tidak berdosa. Bukan itu prinsipnya.
Tapi dia akan cari amal apa yang paling
utama.
Amal apa yang paling dicintai Allah?
Amal apa yang paling disukai oleh Allah
dan Rasulnya? Itu yang dia cari.
Meskipun amal itu sunah,
meskipun amal itu tidak wajib.
Kenapa selektif?
Memilih yang paling baik dari yang baik.
Memilih yang paling utama daripada yang
utama.
Itulah sebabnya kenapa Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam seringkiali
menyampaikan kepada para sahabatnya.
Wahai sahabatku, tahukah kalian amal apa
yang paling utama?" Kadang-kadang
sahabat yang bertanya, "Ya Rasulullah,
amal apa yang paling utama?" Tujuannya
satu, agar menjadi orang yang paling
selektif
untuk mengejar predikat takwa ini. Ini
yang pertama.
Yang kedua,
dari permisalan sahabat Ka'ab bin Malik,
maaf, dari permisalan sahabat Ubay bin
Ka'ab ini,
kita bisa mengambil hikmah yang kedua,
yaitu apa? Takwa berarti hati-hati,
menimbang-nimbang suatu perbuatan.
Allah larang enggak perbuatan ini? Ada
dampaknya atau tidak? perbuatan ini
ketika membuat status
di media sosial ditimbang-timbang ada
yang tersinggung enggak dengan status
saya ini? Ada manfaatnya enggak status
ini saya buat? Ada yang merasa kecewa
enggak dengan status ini?
Ditimbang-timbang
ketika mem-fat berita di WhatsApp juga
menimbang-nimbang tidak asal mem-forward
berita secara serampangan. Ada yang
tersinggung enggak? Ketika berbicara pun
juga menimbang-nimbang
kata-kata yang baik, diksi-diksi,
ungkapan-ungkapan. Jangan sampai
menyinggung orang. Itu pengertian takwa.
Berhati-hati
memikirkan terlebih dahulu apa
dampaknya.
Beberapa bulan ini di media sosial cukup
banyak ungkapan-ungkapan
dari banyak orang yang dengan mudahnya
melontarkan hal-hal di media sosial dan
berujung kepada permohonan maaf.
Pertanyaannya ketika melontarkan itu
pertama kali, tidakkah mereka pikirkan
dulu dampaknya? Kadang-kadang dampaknya
terlalu sederhana untuk dikatakan
khilaf.
Ini yang kedua, pengertian takwa
bermakna hati-hati.
Dan pengertian takwa yang terakhir
[tertawa] atau yang ketiga dari ungkapan
takwa yang dimisalkan oleh sahabat Ubay
bin Ka'ab bahwa takwa diibaratkan
seperti kita melewati jalan yang penuh
duri adalah takwa bermakna khawatir.
Ketika melewati jalan yang penuh duri,
yang terbesit di kita adalah rasa
khawatir akan tertusuk duri, rasa
khawatir akan menginjak paku, rasa
khawatir kaki akan cedera, rasa khawatir
mobil akan kempes bannya dan lain
sebagainya. Takwa identik dengan rasa
khawatir.
Artinya apa? Salah satu sifat orang yang
bertakwa adalah orang yang senantiasa
selalu khawatir dan tidak pernah merasa
puas dengan amalamnya.
Senantiasa dihinggapi kekhawatiran. Amal
saya diterima atau tidak? Amal saya
disisipi ri atau tidak. Amal saya ini
terima Allah atau tidak. Ini yang dalam
bahasa akidah dikatakan sebagai alkhauf.
Kekhawatiran yang mengiringi sebuah
amal.
Maasyiral muslimin rahimakumullah.
Akhirnya
di dalam Al-Qur'an Allah Subhanahu wa
taala kemudian
meminta kita sebagai kaum muslimin,
sebagai orang-orang yang beriman
agar senantiasa bertakwa dengan
sebenar-benarnya takwa. Seperti ayat
yang sering dibacakan oleh khatib dan
tadi khatib bacakan pada awal pembukaan.
Ya ayyuhalladzina amanu ittaqulaha haqqo
tuqatih.
Bertakwalah kalian lewati jalan penuh
duri tadi dengan takwa yang
sebenar-benarnya dengan selektif yang
seselektif-selektifnya.
Dengan hati-hati yang sehati-hatinya
dengan khawatir yang
sekhawatir-khawatirnya.
Wala tamutunna illa wa antum muslimun.
Dan janganlah kalian mati melainkan
kalian menyandang predikan sebagai
seorang muslim.
Di ayat kedua yang khatib bacakan di
awal mukadimah terdapat dalam surah
at-Tagabun ayat ke-16.
Allah Subhanahu wa taala berfirman,
"Fattaq azubillahiminasyaitanirrajim."
Fattaqulahaum.
Dan bertakwalah kalian
sebatas kemampuan kalian.
Artinya di sini takwa menuntut
kita untuk maksimal
mengimplementasikannya.
Takwa menuntut kita untuk all out
mengerjakannya. Tidak setengah-setengah.
Kata-katanya semampu kita, bukan semau
kita. Bukan pula seadanya.
Suatu ketika Syekh Abdullah Azam,
seorang panglima di Afghanistan bertanya
kepada murid-muridnya.
"Wahai murid-muridku,
maaf muridnya yang bertanya. Muridnya
bertanya kepada Syekh Abdul Azam, "Ya
Syekh, apa sih pengertian mastatum
semampu kita?" Kemudian Syekh Abdul Azam
menyuruh murid-muridnya mengitari sebuah
lapangan. Coba kalian berlari mengitari
lapangan dan coba semampu kalian kalian
kitari itu. Maka murid-muridnya
mengitari lapangan.
Ada yang sampai 10 kali, ada yang sampai
15 kali dan seterusnya sampai kemudian
sang murid berhenti karena kelelahan.
Setelah murid-muridnya kelelahan semua
dan berhenti semua, kemudian Syekh Abdul
Azam berlari di lapangan itu. Dia
berlari terus dan tidak jelas berapa
putaran Syekh Abdul Azam itu berlari
sampai kemudian dia pingsan.
karena keletihan oleh muridnya kemudian
ditolong dan setelah sadar muridnya
bertanya, "Wahai Syekh, apa yang
sedangkau ajarkan kepada kami?" Kata
Syekh Abdul Azam, "Itulah masakum."
Kamu membingkai ketakwaan itu sebatas
kesanggupan kita.
Kalau kita dapat musibah dan Allah belum
menolong kita, itu tandanya Allah
menilai kita masih mampu menanggung
musibah itu.
Kalau seandainya kita melaksanakan
qiamulail baru dua rakaat, berarti kita
masih mampu lebih daripada itu. Takwa
dibingkai dengan kata-kata mastat
toktoktum sebatas kemampuan kita.
Mari
kita benahi lagi hati kita, kita benahi
lagi amal kita, kita mengarahkan
semuanya untuk mengejar satu predikat
yang merupakan predikat yang akan
menilai, yang akan dinilai oleh Allah
Subhanahu wa taala sebagai predikat
sebaik-baik manusia, yaitu ketakwaan
kita. Fattaqulahum.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahq mautum
ilahaillallah wahdahuikalahu
muhammadan abduhuallahu alaihi was
allahum shi muhammad wa muhammad sh
ibrahim ali ibrahim wik ala muhammad waa
ali muhammad kama bar ibrahim waa ali
ibrahimam inaka hamid
majidubillahiminasyaitanirjim
bismillahirrahmanirrahim wal innal
insana
Allah
Allah
akamillah
am
