Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahilladzi
binikmatihi tatimus shihat
wabadlihizalulirati
wal barokat wabufiqihi
tatahaqqa maqasid wal gayat
ashadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna sayyidana wa nabiyana
muhammadan abduhu wa rasuluh
la nabiya wala rasula ba'dah amma ba'd
allahumma sholli wasallim
alihi
bisanin yaumiddin.
Pengurus masjid yang dimuliakan Allah
subhanahu wa taala, Bapak, Ibu, kaum
muslimin dan muslimah
yang dimuliakan Allah. Bersyukur kepada
Allah atas segala limpahan rahmat dan
karunia.
berselawat kepada sayyidina Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala sayyidina Muhammad
wa ala alihi wasohbihi waman tabiahu
biihsanin ila yaumiddin.
Dalam waktu yang singkat ini, Bapak,
Ibu, kaum muslimah yang dimuliakan
Allah,
kita berbicara pada pagi ini di bawah
judul
yang diberikan oleh pengurus
Peran Ilmu
dan Pendidikan
dalam menciptakan generasi yang
berkualitas.
Kaum muslimin
rahimakumullah,
tentu untuk berbicara
pendidikan Islam
untuk sebuah generasi yang berkualitas,
waktu 15 menit tidaklah cukup.
Namun sebagai pengingat untuk pagi hari
ini, kaum muslimin rahimakumullah,
Nabiuna Sayyidina Muhammad sallallahu
alaihi wasallam mengatakan,
"Thalabul ilmi faridah
ala kulli muslimin wa muslimah."
Islam
menjunjung tinggi ilmu
pengetahuan.
Tak layak
seseorang yang menisbahkan dirinya
kepada Islam
lalu hidup dalam kebodohan
bidunil ilm.
Maka dikatakan kaum muslimin
rahimakumullah,
alilmu wasilatun ila kulli fadilah.
Ilmu
adalah sarana yang akan mengantarkan
manusia kepada segala bentuk kebaikan
dan keutamaan.
Di dalam Islam
dikenal dengan kata at-taim.
wat tarbiyah
atau alhalaqah
wat tawajuh.
Bahwa
dalam pendidikan
Islam
tidak cukup hanya dengan transfer
pengetahuan atau transfer ilmu kaum
muslimin rahimakumullah.
Maka kalau kita berkaca pada sejarah
diutusnya Nabi Besar Muhammad sallallahu
alaihi wasallam
di tengah-tengah umat yang bahkan tidak
mengenal Allah subhanahu wa taala.
Rusak akhlaknya,
kotor jiwanya,
gelap gulita di dalam kehidupan yang
dijalani.
Nabiuna Sayyidina Muhammad sallallahu
alaihi wasallam
menjelma menjadi seorang pendidik yang
sempurna dari segala sisi.
Kaum muslimin rahimakumullah,
seorang pendidik
murabbi
sangat dibutuhkan
untuk
membentuk sebuah generasi
berkualitas,
berkarakter yang tidak hanya mumpuni
dari sisi intelektual,
tetapi juga matang dalam sisi mental dan
spiritual.
Inilah yang kemudian digambarkan oleh
Allah Subhanahu wa taala di dalam surah
Albaqarah.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Kama arsalna fikum
rasulam minkum yatlu alaikum ayatina
wauzakkikum
wauimukumul kitaba wal hikmat wal
hikmah.
maam takunuamun.
Sebagaimana telah diutus kepadamu
seorang rasul dari jenismu sendiri
minal Arab.
Yatlu alaikum ayatina.
Proses tarbiah yang dilakukan oleh Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Yang pertama
adalah membacakan ayat-ayat Allah
Subhanahu wa taala.
Wauzakkikum.
Tidak hanya sampai pada bacaan, tidak
hanya sampai pada hafalan.
Nabiuna Sayyidina Muhammad sallallahu
alaihi wasallam memastikan, kaum
muslimin rahimakumullah, bacaan terhadap
ayat-ayat Allah itu mampu menjadi sarana
untuk membersihkan jiwanya, membangun
karakter-karakter baik dalam diri
mutarabbinya.
Wallimukumul kitaba wal hikmah.
senantiasa diajarkan tentang Al-Qur'an
dan sunah Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam.
Waimukum
maam takunu tlamun.
Meskipun sebelumnya
mereka adalah umat yang tidak
mengetahui. Saking tidak mengetahuinya,
maka umat yang hidup di zaman itu, kaum
muslimin rahimakumullah
dikenal dengan ummatun jahiliyah.
Senada dengan ayat ini, Allah Subhanahu
wa taala mengatakan, "Hualladzi
baina
rasul rasul minhumai
walikmah
minqalimin."
bahwa ada proses dalam pendidikan Islam,
kaum muslimin rahimakumullah, yang semua
proses pendidikan itu mengacu kepada
Al-Qur'an dan sunah nabiuna sayidina
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Maka kaum muslimin rahimakumullah,
yang ingin ditegaskan pada pagi hari ini
adalah pendidikan di dalam Islam
at-tarbiyah
membutuhkan
sosok seorang pendidik
yang akan mengantarkan anak didiknya
kepada karakter-karakter hebat, unggul,
berkualitas.
Pertanyaannya kaum muslimin
rahimakumullah,
sosok seperti apa yang hari ini pantas
menjadi seorang murabbi, seseorang yang
akan mentarbiah umat dari segala sisi,
tidak hanya intelektual, tetapi juga
spiritual. Kaum muslimin rahimakumullah,
sebagaimana yang kita ketahui sosok
terbaik itu adalah sosok nabiuna
sayyidina Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. yang akhir-akhir ini, kaum
muslimin rahimakumullah,
andai itu adalah kita sebagian pendidik
tidak lagi mencerminkan
karakter-karakter hebat Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam dalam proses
tarbiahnya, pendidikannya kepada anak
didiknya. Bahkan
beberapa hari ini
di Sumatera Barat yang kita cintai ini
begitu banyak informasi
yang mencoreng dunia pendidikan Sumatera
Barat.
Sosok guru yang diharapkan menjadi
pembina, pengawas untuk terealisasinya
semua ilmu yang disampaikan menjadi amal
di dalam kehidupan sehari-hari. Justru
menjadi seorang monster yang merusak
masa depan
anak didiknya kaum muslimin
rahimakumullah. Oleh karenanya dalam
waktu yang singkat ini ingin ditegaskan
kita butuh kepada sosok murabbi
walau mungkin tidak akan kita temukan
seperti sosok Nabiuna Sayidina Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Tapi mudah-mudahan masih ada di antara
kita yang dalam mendidik, membina,
mengayomi generasi yang akan hidup
sesudahnya memiliki karakter-karakter
indah seperti karakter Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam yang Allah
gambarkan. Laq jaakum
rasulum min anfusikum
azizun alaium
harikum
bilminahim.
dalam proses tarbiahnya, dalam proses
pendidikannya untuk generasinya,
dia mempunyai semangat yang
menggebu-gebu. Kaum muslimin
rahimakumullah,
antusias kepada anak didiknya, peduli
penuh dengan pengorbanan karena tarbiah
tidak bisa dilakukan hanya dengan satu
kali pertemuan atau hanya dengan halaqah
1 jam atau 2 jam dalam seminggu. Tetapi
proses pendidikan di dalam Islam untuk
generasi yang hebat, generasi unggul
yang didambakan adalah proses panjang
yang butuh pengorbanan besar,
pengorbanan waktu, diri, tenaga, pikiran
kaum muslimin rahimakumullah. Kesabaran
Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam, kasih sayangnya dalam mendidik
umat. Terbukti bahwa generasi beliau
menjadi generasi-generasi unggul,
generasi-generasi hebat. Kuntum khair
umatin ukrijat linas tamuruna
bilufanhaunil
munkar. tidak hanya terhindar dari
segala keburukan, tetapi menjadi
pelopor-pelopor orang-orang yang
mencegah kemungkaran terjadi di
tengah-tengah umat. Menjadi orang-orang
yang terus mengajak kebaikan-kebaikan
itu disebarkan di tengah-tengah umat.
Kaum muslimin rahimakumullah, pertanyaan
besar hari ini adalah
masihkah ada sosok yang peduli dengan
tarbiah-tarbiah generasi hari ini? Kaum
muslimin rahimakumullah, maka
di dalam pendidikan Islam,
alilmu wal amal,
pengetahuan dan amal adalah metode yang
mesti dilakukan.
agar generasi itu tumbuh menjadi
generasi-generasi hebat. Kaum muslimin
rahimakumullah,
dalam rangka inilah kita membutuhkan
sosok seorang guru,
seorang murabbi
yang akan menjadi teladan untuk anak
didiknya yang akan menjadi contoh uswah
hasanah di dalam kehidupan. Kaum
muslimin rahimakumullah,
tentu ini bermula dari rumah tangga
masing-masing. Seorang ayah mestilah
menjadi teladan di tengah-tengah rumah
tangganya. Di dalam keluarga yang sedang
ia bangun, seorang ibu mestilah menjadi
tauladan untuk anak-anaknya. Kaum
muslimin rahimakumullah, kita lihat
sejarah Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam hadir di tengah-tengah umat, di
tengah-tengah sahabat dan
kawan-kawannya. Tidak hanya ketika
memberikan ilmu, tetapi ketika hidup
dalam keseharian mereka. Nabi bercerita
tentang kisah-kisah manusia masa lampau.
Lalu Nabi juga menceritakan bagaimana
kehidupan yang akan dijalani di masa
mendatang. Nabi bertanya, "Kaifa
asbahtum?" Nabi mengevaluasi, "Bagaimana
kalian hidup di pagi ini? Bagaimana
imanmu? Siapa yang bersedekah hari ini?"
Maka evaluasi harian yang kita kenal
dengan amal ya kaum muslimin
rahimakumullah juga menjadi salah satu
sarana dalam sistem pendidikan
perspektif Islam. Kaum muslimin
rahimakumullah,
terakhir mudah-mudahan
muncul di tengah-tengah kita sosok yang
kemudian benar-benar peduli kepada umat,
benar-benar peduli kepada generasi yang
ikhlas menjadi sosok seorang murabbi,
seorang guru yang akan mentarbiah
generasi-generasi
yang akan hidup setelah kita.
Bahkan ketika makan. Kaum muslimin
rahimakumullah, Nabi mengajarkan,
mendidik anaknya, anak-anak yang hidup,
sahabat-sahabat yang mungkin ketika Nabi
hidup dia masih berada dalam usia muda.
Ya, ghulam
sammillah qul biyaminik wa mimma yalik.
Nabi hidup di tengah-tengah kehidupan
mereka. Bahkan ketika makan, Nabi
mengingatkan, "Wahai anak muda,
sebelum engkau makan,
sebutlah nama Allah
dan makanlah dengan tangan kananmu dan
makanlah sesuatu yang ada di dekatmu."
Kaum muslimin rahimakumullah, begitulah
tarbiah menjadi proses panjang untuk
melahirkan umat-umat terbaik. yang hidup
di zaman Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. Kita tidak bisa mencela
generasi yang buruk hari ini atau
mencela zaman. Karena di antara penyebab
buruknya kondisi di zaman ini adalah
kita hidup di zaman ini. Kaum muslimin
rahimakumullah, mudah-mudahan proses
tarbiah yang dilakukan selama bulan
Ramadan ini mengantarkan kita kepada
manusia-manusia baru yang menjelma
menjadi sosok-sosok pendidik yang
mencintai umat, mencintai anak didiknya.
Harisun alaikum bil mukminina raufur
rahim. Dalam pendidikannya, dalam
tarbiahnya yang dia utamakan adalah
kasih sayang kepada anak didiknya,
kepada mutarabbinya, kepada umat yang
akan hidup setelahnya generasi-generasi
baru yang diharapkan
mampu menjadi generasi yang lebih baik
daripada generasi hari ini.
Mudah-mudahan bermanfaat. Wabillahi
taufik wal hidayah. Wasalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
