Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahi rabbil alamin
wabihi nastainu ala umurid dunya waddin
wasalatu wassalamu ala asrofilyaai
wal mursalin
waa alihi wasohbihi waman tabiahu
biihsanin ila yaumiddin.
Pengurus Masjid Raya yang dimuliakan
Allah Subhanahu wa taala.
Bapak, Ibu, kaum muslimin dan muslimah,
jemaah salat tarawih yang dimuliakan
Allah.
Kita bersyukur kepada Allah Subhanahu wa
taala
untuk segala nikmat,
untuk segala karunia
yang telah Allah berikan kepada kita.
Wabil khusus
karunia Allah pertemukan dengan bulan
suci Ramadan.
Lebih khusus lagi, insyaallah
kita akan menikmati karunia-karunia
Allah,
puncak-puncak keberkahan di bulan suci
Ramadan.
10 malam terakhir bulan suci Ramadan.
Bapak, Ibu yang dimuliakan Allah.
Orang yang bisa menghargai sesuatu
hanyalah orang-orang yang mengerti
dengan harga sesuatu itu.
Orang yang bisa menikmati karunia Allah
di bulan suci Ramadan.
Orang-orang yang menghabiskan energinya,
tenaganya,
waktunya, pikirannya untuk bulan suci
Ramadan hanyalah orang-orang yang tahu
dan mengerti
karunia apa yang tersimpan di dalam
bulan suci Ramadan. Oleh karenanya,
Bapak, Ibu, kaum muslimin, muslimah
rahimakumullah,
mudah-mudahan kita termasuk orang-orang
yang mengerti, tahu, dan sadar.
bahwa
bulan suci Ramadan wabil khusus dengan
10 malam terakhirnya
fursatun dahahabiyah
adalah
kesempatan-kesempatan
emas yang Allah berikan dan peruntukkan
khusus untuk umat Nabiina Sayyidina
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Selawat dan salam tu junjungan kita Nabi
Besar Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. Allahumma shi ala sayyidina
Muhammad waa alihi wasbihi waman tabiahu
bisihsanin yaumiddin.
Dalam waktu yang singkat ini, kaum
muslimin rahimakumullah,
kami datang malam ini dari Kabupaten
Sijunjung lalu kemudian diberikan amanah
sekedar bercerita
berbagi dengan kaum muslimin dan
muslimah rahimakumullah
dengan judul
menyelamatkan generasi muda
dari degradasi
akidah,
ibadah, dan akhlak.
Saya tidak tahu, Bapak Ibu yang
dimuliakan Allah Subhanahu wa taala.
Latar belakang pemilihan judul ini,
apakah generasi muda yang dimaksud
muda dari segi umurnya
dan sebagian dianggap generasi tua
juga karena umurnya.
Kalau kita kalkulasikan, mungkin yang
dimaksud mungkin wallahuam
40 tahun ke bawah dianggap generasi muda
mungkin. Wallahu waam.
40 tahun ke atas dianggap generasi tua.
Yang merasa tua tidak usah tersinggung.
Ha itu Bapak Ibu ini kan wallahu waam.
atau apakah yang dimaksud kemudian
generasi hari ini lalu dibandingkan
generasi yang dulu pernah hidup sebelum
kita.
Andai yang dimaksud adalah yang pertama,
maka perlu agaknya
kita menelisik sedikit tentang judul
ini, Bapak, Ibu.
Kalau tapi mudah-mudahan
apa yang kita sampaikan bukan dianggap
provokatif.
Apakah benar
generasi muda hari ini
terjangkit degradasi
akidah,
ibadah, dan akhlak?
Dengan kata lail, menurun kualitasnya,
memburuk atau rusak ibadahnya, rusak
akidahnya, rusak moralnya. Itu Bapak
Ibu.
Ambo bertanya ke Bapak Ibu, apakah
generasi hari ini rusak moralnya, rusak
akidahnya,
rusak ibadahnya?
Kalau melihat di masjid ini
raso-rason yang jadi imam tadi anak muda
atau wong tua, Bapak, Ibu?
Mudo, ya. Yang menjadi panitia orang
muda atau orang tua?
Lalu pertanyaan selanjutnya, apakah
generasi tua ini sudah selamat akidahnya
atau belum?
Apakah generasi tua yang hari ini hidup
telah selamat akhlaknya atau moralnya?
Bisa jadi dia sebagai seorang pemimpin,
dia sebagai seorang politikus, dia
sebagai seorang pengusaha, dia sebagai
seorang nenek mamak di tengah kaumnya.
Tapi Bapak Ibu yang dimuliakan Allah
Subhanahu wa taala, tentu itu tidak akan
diperdalam. Saya hanya ingin sedikit
menganalisik,
tentu ini mungkin kasus
banyaknya generasi-generasi muda yang
meskipun pada malam ini agak
bertentangan mana pengurus lebih banyak
anak mudanya daripada generasi-generasi
tuanya.
Namun baiklah Bapak Ibu yang dimuliakan
Allah Subhanahu wa taala. Kita tidak
mengeneralisir
banyak generasi tua yang selamat
akidahnya, ibadahnya, moralnya, tapi
tidak sedikit juga semakin tua semakin
rusak perangainya. Itu yang dimuliakan
Allah. Generasi muda juga kita tidak
memungkiri banyak mereka yang tumbuh
menjadi seorang imam, menjadi seorang
hafiz, menjadi pengurus-pengurus masjid,
panitia-panitia Ramadan yang menjadi
orang-orang yang menjaga lingkungannya,
menghidupkan nilai-nilai keilmuan di
tengah-tengah kaumnya. Namun mungkin
sebagai alarm untuk kita semua bahwa
generasi hari ini mesti menjadi bagian
yang harus kita pertanggungjawabkan
kelak di hadapan Allah Subhanahu wa
taala. Karena tidak akan mungkin
terlepas rusaknya generasi hari ini
tidak mungkin kita lepaskan dari peran,
kepedulian dan keprihatinan serta sikap
yang real dari generasi yang hidup
sebelumnya. Bapak, Ibu yang dimuliakan
Allah Subhanahu wa taala. Maka ketika
berbicara
cara untuk menyelamatkan
generasi-generasi
yang dalam tanda kutip melemah
akidahnya, melemah memburuk ibadahnya,
rusak moralnya, mereka tinggalkan salat,
bahkan hidup dalam kebohongan, penipuan,
dan kepalsuan serta kemaksiatan
yang dianggap
sebagai bentuk rusaknya akidah, rusaknya
moral generasi yang akan hidup hari ini.
Bapak, Ibu, kaum muslimin dan muslimah
yang dimuliakan Allah Subhanahu wa
taala.
Tentu tidak mudah.
Apalagi kalau kita bertanya siapa yang
akan menyelamatkan?
Siapa yang akan bertanggung jawab dengan
segala kerusakan yang terjadi hari ini?
LGBT yang meraja lela,
perzinahan di mana-mana
atau pengkhianatan terhadap
amanah-amanah yang diberikan.
Korupsi yang menggerogoti negeri ini
sebagai bentuk kerusakan moral itu tidak
hanya dilakukan oleh generasi muda,
tetapi justru generasi-generasi tua juga
banyak tersangkut di dalamnya. Bapak,
Ibu yang dimuliakan Allah Subhanahu wa
taala. Maka
yang ingin menjadi titik perhatian kita
malam ini, Bapak Ibu yang dimuliakan
Allah, justru dalam pandangan kami,
garsul akidah, penanaman tauhid adalah
cara yang paling menentukan untuk
menyelamatkan generasi dari segala
bentuk kerusakan-kerusakan yang sudah
kita sampaikan.
Bapak, Ibu yang dimuliakan Allah
Subhanahu wa taala. Akidah,
ibadah,
akhlak adalah satu kesatuan yang tidak
bisa dipisahkan.
Orang yang benar akidahnya, benar
keimanannya kepada Allah Subhanahu wa
taala, hidup dalam penjagaan Allah,
hidup dalam syariat Allah Subhanahu wa
taala, maka insyaallah dia akan tumbuh
sebagai seseorang seorang hamba yang
akan mengabdikan dirinya kepada Allah
Subhanahu wa taala. Sebagaimana yang
terus kita rutinkan. Inna shati
wausuki
wa mahyaya
wa mamati lillahi rabbil alamin. Orang
yang benar pemahamannya kepada Allah
subhanahu wa taala. Orang yang benar
pemahamannya untuk semua sifat-sifat
agung yang dimiliki Allah Subhanahu wa
taala. Yang benar pemahamannya, imannya
tentang hakikat kehidupan yang
sementara. Orang-orang yang benar
pemahamannya bahwa semua perbuatan akan
dipertanggungjawabkan
kelak di hadapan Allah Subhanahu wa
taala. Buruk walau sekecil apapun akan
mendapatkan balasan pada waktunya.
Kebaikan sekecil apapun akan mendapatkan
balasan ketika waktunya sudah tiba.
Bapak, Ibu, kaum muslimin dan muslimah
rahimakumullah.
Inilah mungkin yang akan menjadi titik
yang akan kita sampaikan pada malam hari
ini. Berkaca kepada ayat-ayat Allah
Subhanahu wa taala dan hadis-hadis
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Penanaman akidah yang benar, pengenalan
generasi-generasi
kepada tauhid, mentauhidkan Allah
Subhanahu wa taala. meletakkan Allah
pada satu-satunya
zat tempat berlindung, tempat meminta,
tempat kita bersimpuh beribadah hanya
kepadanya.
Bapak, Ibu kaum muslimin rahimakumullah.
Allah subhanahu wa taala menceritakan
ketika Luqman memberikan nasihat kepada
anaknya. Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Allah puji Luqman
dengan karunia yang sudah Allah berikan
kepadanya
ilmu dan hikmah. Tidak semua orang yang
berilmu memiliki hikmah. Tetapi kemudian
Allah anugerahkan kepada Luqman. Allah
katakan bersyukur. Bersyukur kepada
Allah Subhanahu wa taala. Lalu kemudian
luqman
wahuiduhu ya bunay
tusrik billah
inirulmunim.
Penanaman akidah
tauhid keimanan kepada Allah sejak
kecil. lalu kemudian dijaga tumbuhnya
berada dalam taat kepada Allah. Ini di
antara pondasi yang paling kuat untuk
menyelamatkan generasi yang akan hidup
setelah ini. Bapak, Ibu, kaum muslimin
rahimakumullah.
Orang-orang yang lalai tidak sempat
mengenalkan Tuhannya kepada
anak-anaknya.
Para pemimpin yang tidak sempat
mengenalkan Tuhannya kepada rakyatnya.
Orang tua yang tak sempat mengenalkan
Allah kepada anak-anaknya.
Lalu kemudian anak-anak itu akan tumbuh
menjadi orang-orang yang tidak mengenal
Allah, yang tidak mengerti makna ibadah,
dan tidak paham tentang kata yang
disebut dengan akhlak. Kaum muslimin
rahimakumullah.
Karena sejatinya
akhlak adalah buah daripada keimanan
yang benar kepada Allah Subhanahu wa
taala. Iman, keyakinan, tauhid kepada
Allah, dia akan berbuah
segala bentuk kebaikan baik sikap
ataupun tutur kata kaum muslimin
rahimakumullah. Maka di berbagai hadis
kita temukanah
akiru.
Bahwa keimanan yang mumpuni kepada Allah
akan membuat seseorang baik perilakunya,
baik tutur katanya. Allah sangkutkan
keimanan dengan bahkan hubungan sosial
di antara kita kaum muslimin
rahimakumullah. Maka orang-orang yang
beriman kepada Allahlah
yang akan mampu menjaga tutur katnya
yang tidak akan merusak untuk
orang-orang yang berada di sekitarnya.
Orang-orang yang beriman kepada Allahlah
yang akan bisa memuliakan
saudara-saudaranya.
Orang-orang yang beriman kepada
Allahlah. yang akan bisa memuliakan
tamu-tamunya. Maka Bapak Ibu yang
dimuliakan Allah Subhanahu wa taala,
hendaklah ini menjadi perhatian kita
bersama, fokus kita bersama untuk
generasi yang akan hidup setelah kita.
Tarjun najam tasluk masalikaha
infinal.
Engkau menginginkan keselamatan.
keselamatan untuk anak-anakmu,
keselamatan untuk generasimu,
keselamatan untuk anak cucumu, anak
kemanakanmu, tetapi engkau tidak
memilihkan jalan yang akan mengantarkan
mereka pada jalan pada
keselamatan-keselamatan
yang kita inginkan itu. Ibarat sebuah
kapal, takkan mungkin dia berlayar andai
kata kapal itu dibuat di atas bukit.
Bagaimana mungkin dia akan tumbuh
menjadi seorang yang taat ibadahnya
kepada Allah, yang ibadahnya berkualitas
kepada Allah Subhanahu wa taala, yang
akhlaknya kemudian menjadi orang-orang
yang baik, yang mengenalkan dirinya
kepada orang-orang dengan segala
kebaikan yang dimilikinya, akhlaknya
membaik,
ibadahnya membaik, takkan mungkin andai
kata tauhidnya keimanan annya,
keyakinannya kepada Allah Subhanahu wa
taala bermasalah. Maka di satu sisi,
Bapak, Ibu yang dimuliakan Allah,
imanlah yang mampu membuat seseorang
menjalankan segala bentuk kebaikan
meskipun tidak ada mata yang memandang,
tangan yang bertepuk, atau telinga yang
mendengar. Itulah yang kemudian kita
realisasikan di dalam bulan suci
Ramadan. Ya ayyuhalladina amanu
kutiba alaikumusam
kama kutibaina minqlikum laallakum
tattaquun. Meskipun dia bisa berbuka dan
tak ada orang yang tahu. Meskipun dia
bisa makan dan minum tak ada yang
melihat, tetapi keimanannya,
pengenalannya kepada Allah Subhanahu wa
taala membuat dia mampu memperbaiki
bahkan membuat ibadahnya berkualitas di
hadapan Allah Subhanahu wa taala. Yang
kemudian dilanjutkan oleh Luukman.
Bapak, Ibu yang dimuliakan Allah,
diwasiatkan agar berbuat baik kepada
kedua orang tua. Agar memiliki rasa
ketika bergaul dengan manusia, jangan
engkau memalingkan dirimu dalam keadaan
sombong. Jangan engkau berjalan dalam
keadaan sombong. Ingatlah sekecil apapun
kebaikan nanti akan dihadapkan di
hadapan Allah. Sebagaimana kecilnya
keburukan, engkau akan dipersaksikan di
hadapan Allah Subhanahu wa taala. Dan
ketika engkau berbicara, jangan engkau
keraskan suaramu sebagai isyarat bahwa
kata-kata dengan nada keras adalah
bentuk perilaku buruk yang tidak pantas
disandarkan kepada seorang yang beriman
kepada Allah Subhanahu wa taala. Setelah
akidahnya benar, pengenalannya kepada
Allah benar, imannya kepada Allah benar,
lalu kemudian baru dinasihatkan dengan
salat. zakat dan berbagai ketaatan
lainnya. Bapak, Ibu yang dimuliakan
Allah, mudah-mudahan ini menjadi
perhatian kita bersama. Jangan pikirkan
dulu tentang karirnya, tentang tanah
yang akan dimiliki, tentang rumah yang
akan menjadi tempat tinggalnya.
Sebagaimana yang dicontohkan oleh
Sayidina Yaakub ketika beliau akan
meninggal. Maud
ba'di. Andai orang tuamu, andai kami
nanti tidak ada, akankah engkau
senantiasa menyembah Allah Subhanahu wa
taala? Siapa yang akan Engkau sembah
setelah kami tidak ada lagi? Isyarat
bahwa penanaman akidah tauhid yang benar
adalah pondasi utama untuk menyelamatkan
generasi yang akan hidup setelah kita
kaum muslimin rahimakumullah. Maka orang
yang hadir iktikaf, hadir membaca
Al-Qur'an, mengeluarkan sebagian
rezekinya, itu adalah buah daripada
keimanan yang benar, pengenalannya yang
sempurna kepada Allah Subhanahu wa
taala. Mudah-mudahan bermanfaat.
Wabillahi taufik wal hidayah.
Wasalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Yeah.
