Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahilladzi
anzala ala abdihil kitab
walam yajalahu iwaja
ashadu alla ilahaillallah
Wa ashadu anna muhammadar rasulullah.
Allahumma sholli ala Muhammad
wa ala alihi
wasohbihi ajmain.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Wawaso biha Ibrahimu banihi wa yaqu.
Ya baniya innallaha asofa lakumuddin.
Fala tamutunna
illa wa antum muslimun.
Ibrahim mewasiatkan
ucapan itu kepada anak-anaknya.
Demikian juga dengan Yaakub.
Wahai anakku,
sesungguhnya Allah telah memilih agama
ini untukmu.
Janganlah kamu mati kecuali dalam
keadaan muslim."
Al-Qur'an surah Al-Baqarah ayat 132.
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
Saudara-saudari,
adik-adik dan anak-anak pelajar sidang
jemaah subuh rahimakumullah.
Marilah kita bersyukur ke hadirat Allah
Subhanahu wa taala
atas segala rahmat-Nya kepada kita.
sehingga kita
dapat menjalani kehidupan
yang secara umum berjalan baik sampai
saat ini.
Selawat dan salam kita doakan kepada
Allah Subhanahu wa taala
semoga senantiasa dilimpahkan kepada
Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala
alihi wasohbihi ajmain.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu,
pada pagi ini
saya diamanahkan
untuk
menjelaskan
tentang
keluarga sebagai madrasah imam.
Jadi judulnya
keluarga sebagai madrasah iman.
di dalam Al-Qur'an
dan juga ditemukan dalam berbagai hadis.
Tanggung jawab pendidikan anak itu
dipegang oleh keluarga.
Kalau dalam hadis kita sering dengar
ma min mauludin illa yuladu alal fitrah
kan gitu.
bahwa tidaklah
seorang anak itu dilahirkan
kecuali dalam keadaan fitrah.
Dia baik ya, dia memiliki
keinginan atau potensi yang kuat untuk
menjadi benar.
Kedua orang tuanyalah nanti yang membuat
dia menjadi Yahudi,
menjadi Nasrani, menjadi Majusi.
Jadi peran dari keluarga ini memang ee
sangat besar dalam pendidikan anak.
Itulah makanya
ketika seorang
orang tua
mencukupkan pendidikan anaknya di
lembaga-lembaga pendidikan,
apalagi tanpa diawasi,
apalagi orang tua hanya merasa cukup
bertugas menyediakan dananya saja. Nah,
itu sudah bermasalah.
Di dalam ayat 132
surah Al-Baqarah yang kita bacakan tadi,
di situ Nabi Ibrahim dan Yaakub
benar-benar
menekankan ini. Wawas biha Ibrahimu
banihi waakub.
Ya baniya innallahafa
lakumudin.
Jadi di keluarga itu
seorang ayah benar-benar menekankan itu.
Ibrahim Yakub mewasiatkan, memberikan
pesan yang kuat, yang tegas. Allah sudah
pilihkan agama ini untuk
tugas ayah itu tugas ibu.
Fala tamutunna illa wa antum muslimun.
Jangan pernah kamu tinggalkan ini sampai
mati.
Malahan dalam ayat berikutnya itu ketika
seorang ayah meninggal yang dicek itu
keagamaan anak.
Jadi kalau seseorang meninggal yang
dikhawatirkan tentang bagaimana ekonomi
anaknya, tentu itu penting juga.
Tetapi yang ditegaskan dalam Al-Qur'an
itu am kuntum syuhada
had yaqual maut qbani.
Ketika Nabi Yaakub itu akan meninggal,
apa yang dia tanyakan kepada anaknya?
Ma ta'buduna mim ba'di.
Nanti setelah ayah meninggal,
apa yang kamu sembah?
Jadi sebelum meninggal itu dia cek
anak-anak bagaimana agamanya.
Jadi dari dia punya anak sampai dia akan
berpisah dengan anaknya itu dia selalu
awasi.
Jadi inilah yang menjadi
ee perhatian pokok dalam agama kita
terhadap anak-anak kita.
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
kaum muslimin dan muslimat, sidang
jemaah subuh rahimakumullah.
Kalau kita perhatikan hadis-hadis
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
itu banyak terdapat tuntunan-tuntunan
praktis di dalam menjaga agama anak ini.
Baik yang bersifat ibadah atau akidah
atau akhlak itu banyak kita temukan.
Buru auladakum bati
sinin.
Perintahkanlah anakmu salat ketika dia
sudah berumur
7 tahun.
Wadribuhum alaiha liasr.
Dan pukullah dia jika umur 10 tahun
dia masih belum salat.
Kalau 10 tahun anak SMA itu sudah 10
tahun atau belum?
Ada anak SMA yang gak bisa salat.
salat
kalau tiba gurunya pengawasnya baru
boleh
t dibac bacaan salatun
mulai dari 7 tahun kata Rasulullah ajar
dia suruh dia salat suruh itu tentu
diajarkan
Joku asa salatnya kalih salat itu
jadi murung itu artinya perintahkan
tentu dia untuk bisa melaksanakan salat
dengan benar.
Ada saya temukan seorang orang tua
yang mencukupkan ke guru TPA-nya untuk
menyuruh anaknya salat.
ketika anaknya nak salat, "Eh, Bu Guru
tu anak Bu Guru nak salat." Padahal
anaknya tuh
ada kita temukan yang begitu
anak Bu Guru anak Pak.
Iya.
Begitu juga di dalam keluarga seorang
orang tua mengajarkan itu dan membentuk
mereka menjadi anak yang benar sejak
kecil.
Pernah diceritakan oleh Abu Hurairah
tentang Hasan dan Husein kan cucu Nabi
itu
kata Abu Hurairah, "Pernah suatu ketika
kepada Nabi itu dikumpulkan banyak
zakat. Jadi Nabi itu
ee dititip zakat oleh para sahabat
karena Nabi sallallahu alaihi wasallam
yta
bitri
siramin nakli. Ketika musim kurma,
banyak para sahabat membayar zakatnya
dengan kurma dan itu dikumpulkan ke
rumah Rasul dan Rasul nanti yang akan
membagikan.
Yjiu hadza bitamrihi w bitrihi. Dan
seorang datang ke rumah Nabi membawa kau
zakat ambo kurma.
Tib seorang lain kau zakat ambo kurma.
Begitu para sahabat.
Hatta yasiraahu
min naflin. Sehingga banyak kurma itu
menumpuk sudah menggunung di rumah Nabi.
Karena banyaknya sahabat yang datang
dalam waktu yang bersamaan. Bukan karena
Nabi terlambat mendistribusikan.
Jadi kurma itu terletak di satu tampah
tumbung.
Faja'al Hasan wal Husein yalani balik.
Cucu beliau Hasan dan Husein anak kan
main-main di sekitar onggokan kurma tadi
itu.
Mereka berdua kan Hasan dan Husein.
Hasan kakaknya Husein adiknya.
Kemudian faakhaza ahaduhuma tamratan.
Kemudian salah seorang dari Hasan dan
Husein itu tidak dijelaskan apakah Hasan
atau Husein
mengambil satu kurma itu faja'alaha fi
kemudian dimasukkan ke mulutnya.
Kalau nabi dan keturunnya itu tidak
boleh makan zakat, makan sedekah. Jadi
kita kalau sahabat ketika itu kalau mau
bersedekah kepada Nabi enggak akan
diterima oleh Nabi. Nabi gak boleh
nerima sedekah, gak boleh terima zakat
nabi dan keturunannya.
Berti kan kalau Hasan Hasan itu kan cucu
Nabi atau Husein itu kan memakan kurma
berarti makan sesuatu yang dilarang.
Salah itu perbuatannya.
Apa yang dilakukan oleh Nabi? Fadar
ilaihi Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam. Nabi awalnya melihat ke dia.
Karena dulu anak-anak tuh yang mengarati
kalau dicalnya berhenti kan.
Rupanya dia belum berhenti.
Kemudian faakrajaha fi faak mini.
Kemudian gak berhentinya Rasul kemudian
keluarkan kurma
waqala sambil mengajarkan kepada kita
ama alimta anna ala Muhammadin
shallallahu alaihi wasall
yaulunodqah.
Kalau bahasaanya hei Hasan
kan la takana
kan la tahu baraso cucu Nabi cucu
Muhammad sallallahu alaihi wasallam gak
boleh makan sedekah gak boleh makan
zakat gak boleh makan iko
anak ketek itu dicalik dan Nabi kemudian
dicegah dikeluarkan
dan kemudian diajarkan kepadanya
dicarangan kepadanya diulang-ulang
ama alimta
kanlah dia tahu beraso cucu nabi nah
engkau cucu nabi gak boleh makan zakat
nah gitu
sekarang apa ada orang tua yang
senyum-senyum saja melihat anaknya
berkata kotor
bialahnya ketek
atau ayahnya di pawaang kan
atau dia bertingkah yang tidak baik
kadang-kadang jadi lucu-lucuan
ketek baru
sehingga itu dibiarkan saja
tidak dijelaskan bahwasanya itu salah
tidak ditegur tidak dihentikan
malahan dibangga-bangga dicerit kurang
ah kalau siano k kayahnya ya udah
kalau Kalau siano ke kalau ee apa
makanannya terlambit itu beram kawak
tidak diajarkan dia tentang etika itu.
Nabi tidak mengatakan biasalah husin itu
kan n ketek baru biasanya makan gak gak
begitu.
Dia tegur dulu dengan isyarat dicali
fadar ilaihi
nabi kanah berhenti
kemudian indahnya dia hentikan keluar
kemudian diajarkan kembali diberikan
pelajaran itu
ada anak ketek nik
ada
nendak ditagah di orang tuanya
pacar mah jah
Kalau tak singgung nari
ajarkan itu gak bagus itu perkataan yang
kotor gak boleh sama sekali
lakukan apa yang memungkinkan dia
berhenti untuk pekerjaan itu. Kok bisa
dicali saja berhenti. Berilah selesai
tahap pendidikan kita sampai situ. Kalau
seandainya gak bisa dihentikan dengan
tindakan dan terus diberikan pelajaran.
Ini kadang-kadang yang diabaikan itu
sehingga dari ketk bacaru di padian saja
lah gadang orang gacari ini.
Jadi ini yang menjadi bagian dari
hal-hal yang perlu dikoreksi ya.
Ada seorang sahabat namanya Umar bin ee
Umar bin Abi Salamah. Dia mengatakan
kuntu ghulaman fi hijri rasulillah
sallallahu alaihi wasallam.
Ambo keceknya ketiko ket dipelihara oleh
nabi. Jadi dia sering atau cukup lama
tinggal bersama nabi nabi itu
kadang-kadang ada anak-anak ketik yang
acuk tinggal di rumahnya.
Jadi kalau makan nabinya makanlah.
namanya Umar bin Abi Salamah.
yadi
kalau makan namanya anak ketek kan
jangkau-jangkau
jauh situ jangkau-jangkau itu.
Kemudian
karena ame itu waktu ketik-ketik qala
nabi menasihati
ya ghulam
eh ibu yuang kalau bahasa awaknya kan
apa sammillah
kok makan itu baca bismillah
kini banyak orang tua menyuruh anaknya
kalau makan baca bismillah la
ya ketikya masih bayi kan bismillahir
Ketika masih bayi orang kaya baca
bismillah ketk bisa mengecek lah diam a
boh jalan kelilingang-keliliang makan
kel angkat
jalan makan berjalan-jalan orang
kayaknya maj
kata Nabi
makan itu baca bismillah
wa biyaminik makan dengan tangan
kananmu.
Dan makanlah apa yang ada di dekatmu.
Jangan menjangkau-jangkau. Jauh-jauh tuh
anaknya makan berjalan-jalan di tagah
orang tua gini.
Orang tua satu makan jalan-jalan
kadang panggil-kel
jalan-jalan kis nasi kalau di rumah
makan
tergantung dia dididik bagaimana dibias
tentu ya mudah itu sana main makan
pada orang tuh seorang bapak muda
akhirnya dia kewalahan sendiri
awalnya ya namanya baru-baru punya anak
kan. Nah sebelum pik rajo ba
kelang-keliliang
lah sudah itu kataan lah papa ayah pergi
kerja ya
setiap karajo itu lama-lama
nak diagih anak tu nak dibawa anak
keling-keliling diamnya
nak mintanya akhirnya aak tak kaj
anakku mintalah keliliang-keliliang
awak yang susah sendiri
Jadi ini bagian dari hal mendasar dalam
kehidupan keluarga muslim yang mesti
kita kembalikan. Jadikan rumah itu
sebagai sekolah utama, sekolah pertama
bagi anak-anak.
Ayahnyaalah,
ibunyalah,
kakeknya lah yang mendidik dia di situ.
J be orang tuanya, orang-orang
terdekatnya pula yang melonggarkan.
Apalagi kakek-kakek sekarang
sayang ke cucu itu yo lebih dari sayang
ke anak. sehinggonyo bapak turu sad
kadang ayahnya ingin menerapkan disiplin
tapi kecek kakeknya
kakeknya biasanya orang panggil kini
lain opa kan i itu
oma kan
kecek opanya biasalah n kcek baru ang
lebih dari model itu dulu ah kecek kecek
ayahnya mod itu jadi ad harusnya
pendidikan Kakek itu dan kakeknya l opo
omanya k biasalah wang ituul dulu mah
sehinggonya ayahnya kah baca-baca buku
baca mendidik anak waktu ketek
mendisiplin. kecek mandenya kecek oma op
yang keceknya sangat sayang ke cucunya
itu habalian saya lah bekon gadangnya
berubah
nah itu jadi problem
jadi tentu perlu kebersamaan kita nabi
menunjukkan sebagai bapak dia begini
sebagai kakek dia begini sebagai
pimpinan masyarakat dia begini tentu
dalam
memaksimalkan keluarga sebagai madrasah
ini. Kita berpedoman kepada Al-Qur'an,
berpedoman kepada hadis agar kita tidak
menyesal belakangan.
Ada orang tua yang bercita-cita punya
anak boleh gunak.
Ada orang tua cita-cit ituah
kadang nanti jadi anak durako. Aah ada
orang-orang tu.
Nak, maka selaraskan upaya kita dari
awal sekarang.
Sebab adakalanya
secara sengaja atau karena ketidaktahuan
kita, kitalah yang memberi jalan bahkan
mendorong dia bakal seperti itu nanti.
Karena itu mari kita sama-sama belajar.
Al-Qur'an
hadis tidak kekurangan
ajaran terhadap itu.
Baca Quran dulu ke hadis dulu mengadu
jangan kan lain-lain j teori-teori lain
tuh kalau dia sesuai nanti kita pakai
pulu bagaikan anak tuh jangan
diberang-berangan lagi jempol ti
sebentar
kecek nabi 7 tahun ajanya salat kalau 10
tahun gak j salat dengan benar le
berangan ni aku kec diberang-berang nak
tuh kalau diberang-birang kok ee
melawannya segala macam
rasul yang kita ikuti atau yang lain tu
gitu kan. Jadi dalam hal ini perlu kita
untuk
membikin stratifikasi urutan-urusan main
yang jadi pedoman-pedoman utama yang gak
boleh dilanggar mah yang support
pendukung.
Semoga apa yang kita sampaikan pagi ini
bermanfaat untuk kita semua. Untuk
mewujudkan anak-anak kita yang saleh dan
salehah, cucu kita yang saleh dan
salehah.
Atas segala hal yang kurang berkenan
mohon dimaafkan. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
