Yang kita hormati Bapak pengurus masjid
dengan seluruh tim panitia Ramadan. Yang
kita muliakan
imam kita, para guru kita,
Bapak dan Ibu
seluruh jemaah subuh yang dirahmati
Allah.
Untuk
pagi hari ini
sesuai dengan tema yang telah dikirimkan
kepada ustaz-ustaz
diberikan tema pagi hari ini
terkait dengan
etos kerja
tapi izin saya sampaikan untuk
disambungkan dengan etos kerja
di bulan Ramadan.
Hadirin yang kita muliakan,
salah satu inspirasi dari orang-orang
yang bekerja dengan penuh kerja yang
luar biasa itu di antaranya adalah Nabi
Nuh Alaih Salam.
Bismillahirrahmanirrahim.
Q rabi inni dautu quumi
lail
wahar
walam yazidhum dui
illa fir
nabi nuh itu diberikan pekerjaan oleh
Allah dalam kerja dakwah
dan berdakwah bekerja
itu berdakwahnya siang dan malam. Qbi
inui
lailahar.
Ya Allah, aku telah mengajak bekerja
kepada kebaikan
dalam durasi siang dan malam. Ini
dakwahnya Nabi Nuh siang dan malam.
Beda dengan
berbagai beberapa ustaz termasuk saya
tidak siang dan malam kerjanya.
Kerja dakwahnya itu kalau tupang.
Sim tupang itu kalau ada siang malam
tunggu panggilan.
Tapi kalau enggak kadang tidak bekerja.
Beda Nabi Nuh siang dan malam mengajak
orang.
Falam yazidhum dua
illa fir.
Ya Allah, aku sudah bekerja siang dan
malam, enggak berhenti-berhenti mengajak
orang berbuat baik, tetapi pengikutku
enggak bertambah.
Jadi sekitek mana orang minta dia ikut
dengan kebaikan.
ini berpuluh-puluh tahun
setahnya 1 tahun bisa satu. Jadi ada
sekitar hanya 80 orang yang masuk dalam
kerja dakwah Nabi Nuh. Jadi kerjanya itu
siang dan malam.
Walam yaziduhum dua
fir
wa inni
kama dautuhum
litagfira lahum ja'alu
asobiahum
fi
aaniihim
wastauabahum
wa as wasakbaru
Ketika aku ingin mengajak dan berusaha
bekerja sekuat tenaga agar mereka minta
ampun kepada Allah.
Umatku banyak yang mencemeeh dan
kemudian meninggalkan aku menutup anak
telinganya.
Tetapi Nabi Nuh tak pernah berhenti
untuk bekerja. Hadirin yang kita
muliakan, sudah jam 56. Ada yang namanya
Kulim, kuliah 5 menit. Ada yang kultum,
kuliah 7 menit. Ada yang kultum, kuliah
terserah antum. Akhirnya ustaznya sampai
0.30. Mau pilih yang mana Bapak Ibu?
Iya. Lewat sedikit saja, Bapak Ibu ya.
Takutnya masih banyak pekerjaan yang
lain. Ini kan kelihatannya ada sebagian
wajah-wajah yang sibuk gitu.
Karena saking sibuknya kadang enggak
sempat salat subuh berjamaah. Sebetulnya
orang-orang yang sukses itu adalah
orang-orang yang santai. Bisa salat
tahajud, sempat salat tahajud, sempat ke
masjid, sempat mendengarkan ceramah. Kan
ada aja kesempatan sebetulnya santai
dalam arti kemampuan memanage waktu.
Berdasarkan ayat tadi Bapak dan Ibu,
sebenarnya apa esensi kerja dalam
pandangan Islam? Di antaranya
bahwa kerja dalam Islam itu adalah
melayani
karena sebuah janji kepada sang
pencipta.
Innalladzina yubayiunaka
innama yubayiallah.
Wahai Muhammad, katakan kepada umatmu,
siapa yang telah berjanji kepadamu untuk
bekerja dengan baik, sesungguhnya dia
sedang berintegritas janjinya kepada
Allah Subhanahu wa taala. Jadi, Bapak
dan Ibu, kalau kita mendapatkan
pekerjaan apapun baik dalam ASN maupun
swasta atau wirausaha atau apapun yang
telah diamanahkan pada Allah, bahwa
sesungguhnya
kerja itu adalah melayani karena janji
kepada sang pencipta.
Kalau kita lihat bangunan masjid ini
pasti sangat luar biasa.
Tahun 2002
saya pernah menjadi khatib di sini.
Enggak begini indahnya. Pasti dibangun
oleh seseorang atau beberapa orang yaitu
tukang. Tapi ada inspirasi dari sebuah
dialog tentang tukang dan mandor. Ada
satu tukang ditanya, "Mangap gini
Bandang?" "Gak dong nyusun-nyusun data."
Kalau ini jawabannya berarti hanya
bekerja.
Dan setelah bekerja dia pulang tanpa
membersihkan lokasi kerjaannya. Sama
kalau kita bekerja di kantor, begitu dia
datang-datang saja pulang-pulang. Apakah
bagus pekerja atau tidak terserah. Yang
pentingnya tibo
karena dia hanya sedang menyusun batu
bata. Tukang kedua ditanya apa kama
jambara pulang? Jampik
mangas kepada Pak Go ya.
Ambo tadi membangun tembok barameter
sekian meter itu target ambo ini berarti
seorang bekerjanya hanya sekedar untuk
pemenuhan kerja tapi ada tukang yang
paling terakhir pulang jam 5. Mengapa su
ini k itu do sedang membangun peradaban
Islam. Aku membayangkan bahwa masjid
yang akan digunakan oleh masyarakat
adalah keindahan. Dan saya membayangkan
betapa indahnya setelah masjid selesai
banyak jemaah yang datang kemudian
khusyuk dalam menjalankan salat karena
diimami dengan imam yang luar biasa. Ah,
kalau yang ketiga berarti pekerjanya
pekerja penuh dengan visi. Begitu jelah
kita masing-masing. Apakah kita penyusun
batu bata, apakah penyusun tembok atau
penyusun masa depan yang luar biasa.
Oleh karena itu kalau kita kebetulan
dijadikan atau diamanahkan menjadi
seorang guru bukan sedang mengajar tapi
sedang mengantarkan masa depan
masyarakat dan peserta didik melalui
kelas yang ada. Jadi tergantung kepada
makna dari pekerjaan, yaitu bahwa
bekerja adalah melayani. Diminta, tidak
diminta harus memberikan yang terbaik.
Untuk menghentikan ustaznya silakan
batuk-batuk bersama. Insyaallah tidak
lama-lama.
Izin, Prof. Nanti kalau sudah agak lama
mohon minta dibatuk-batukkan supaya
cepat ceramahnya.
Nih guru saya nih, Pak Prof.
Hadirin yang kita muliakan. Jadi yang
pertama adalah bekerja itu melayani.
Diminta atau diminta harus berikan yang
terbaik karena janji kita dengan Allah
Subhanahu wa taala. Yang kedua,
kerja itu adalah rahmah, kasih sayang
Allah. Itos kerja dalam pengertian bahwa
kerja adalah rahmah. menerima jalan
hidup sebagai apapun yang diberikan
Allah dengan rasa syukur yang ada.
Karena Bapak dan Ibu, ada seseorang ini
yang ilmunya sama tapi diberikan rezeki
oleh Allah yang berbeda. Ketika saya ke
Dumai, ada pelatihan dai itu berada di
Sekolah Tinggi Agama Islam Dumai.
Ada seseorang yang 30 juz, 30 juz hafaz.
Bukan juz tapi juz pakai Z. Ya, kalau
juz biasanya beda lagi. Al-Qur'an itu
hanya 30 juz. Jadi ketika anaknya sudah
di sudah hafal 30 juz, lapor kepada
Bapak dan Ibu wali murid, Ibu.
Alhamdulillah anak Ibu telah sampai 30
juz untuk khatam. Ah, tu juz barel ya,
Ustaz. Rupanya lupa juz. Al-Qur'an itu
hanya 30. Iya kan? Terus juz ke barah
ya, Ustaz. dikira juznya sampai 40
enggak? Al-Qur'an itu hanya sampai 30
juz. Saya yakin Bapak Ibu sudah sampai 6
juz hari ini. Hadirin yang kita muliakan
bahwa ada yang ilmunya sama, rezekinya
berbeda.
30 juz itu Mas Rahmat namanya. Dia tidak
lulus jadi dosen di sekolah tersebut,
sekolah tinggi. Ada yang hanya beberapa
ayat hafal, lolos jadi dosen. Sama-sama
ngerti bahasa Arab, mengerti bahasa
Inggris. Bedanya satu hafal Al-Qur'an,
satu tidak. Tapi Allah memberikan kasih
sayang. Yang tidak hafal Al-Qur'an ini
bisa jadi dosen
dan yang 30 juz tidak jadi dosen.
Berarti harus bersyukur bahwa sesuatu
itu ada pilihan Allah. Jadi kalau kita
biasa-biasa diberikan Allah amanah luar
biasa, harus kita syukuri bahwa bekerja
itu adalah rahmah kasih sayang Allah.
Sama-sama ya. Sama-sama S2, sama-sama
akuntansi. Satu bahasa Inggris pintar,
satu bahasa Jepang pintar, tetapi tidak
ditakdirkan salah satunya untuk menjadi
guru atau pengajar. Maka yang dijadikan
Allah takdirnya menjadi pengajar harus
bersyukur. Karena bekerja itu adalah
kasih sayang. Dari apa? Kasih sayang
dari Allah Subhanahu wa taala. Jadi
kalau Bapak Ibu ditakdirkan apapun
mudah-mudahan dilakukan dengan penuh
rahmat dan syukur. Hadirin yang kita
muliakan, setiap kita itu beda-beda dari
pertama. Waktu SD cita-citanya jadi
guru. Sudah SMP ingin jadi dokter, sudah
SMA ingin jadi tentara,
sudah sarjana ditanya ingin jadi
tidak bisa jawab. Yang penting jadi
orang berguna
karena memang tahu kondisinya enggak
mungkin S2 rupanya menjadi wiraswasta.
Eeah yang linier alhamdulillah. Kalau
saya tidak linier, Pak. Waktu SD
inginnya jadi guru agama.
SMP inginnya jadi pengusaha.
Waktu SMA inginnya jadi tentara.
waktu S1 ndak mungkin kok wah gak
mungkin tinggi 165 161 gak mungkin
akhirnya jadi ini. Nah jadi
kadang-kadang Bapak dan Ibu itu ada
perubahan yang luar biasa yang diberikan
Allah tapi begitu dikasih amanah itulah
yang harus kita jalankan bahwa kerja itu
adalah rahmah.
Mau teruskan atau tidak Bapak Ibu mau
teruskan? Ah, enggak apa-apa Bapak Ibu
silakan batuk-batuk aja bersama. Mana
tuh ada yang mengantar anak sekolah?
Enggak, Bu. Ya, Ustaz K L mana ee
ceramah karena Indonesia itu sangat
sopan. Sudah bosan saja mendengar
ceramah ustaz mencoba wajahnya tuh tidak
dibosankan.
Tapi insyaallah kita ada sebuah
kejujuran.
Hadirin yang kita muliakan, yang ketiga
kerja itu adalah amanah. Kalau yang tadi
adalah kerja itu adalah kasih sayang
Allah, maka perlu disyukuri. Yang
ketiga, kerja adalah amanah. Yaitu
melaksanakan tugas apapun yang diberikan
dan ditetapkan oleh Allah dengan
menerima sebagai amanah bahwa kita harus
mampu meninggalkan yang terbaik untuk
yang bekas dari yang kita kerjakan. Ada
sebuah kisah sedikit tentang abdi dalam
keraton Yogyakarta.
dia bekerja 1 bulan itu gajinya tidak
mencukupi untuk kehidupannya.
Tapi karena sudah diamanahkan oleh ee
seorang raja Hadi Ningrat yaitu Sultan
Hamong Kobono ke-10, begitu ada resavel
dan ada ee istilahnya untuk efisiensi
dari pegawai, dia tidak diikutkan untuk
mengabdi di keraton begitu. itu dipecat,
dia menangis. Padahal gajinya enggak
cukup tuh, Bapak, Ibu. Rupanya dia
mengatakan untuk bekerja di keraton itu
adalah amanah kenegaraan. Walaupun
gajinya enggak cukup, dia begitu tidak
dikasih amanah, dia menyesal dan
menangis. Loh, Bapak kan gajinya enggak
cukup. Bukan masalah cukup dan tidaknya.
Mengabdi adalah sebuah amanah. Jadi,
Bapak dan Ibu, kalau kita dikasih
amanah, mari kita hayati bahwa itu
adalah suatu hal yang telah dipilih oleh
Allah. Ada nikmat khusus dan nikmat
umum. Karena tidak semua orang bisa di
keraton katanya. Tak semua orang bisa
berbahasa keraton walaupun sesama Jawa.
Sama Bapak dan Ibu, nikmat Allah itu ada
nikmat umum, ada nikmat khusus. Semua
kita bisa bersuara, tapi tak semua kita
bisa bersenandung dan merdu suara.
Seperti tadi imamnya, Pak, Ibu. Saya
tidak bisa terlalu menirukan. Saya kalau
bisa itu nirukan cuma kalau di Madinah
dan Makkah. Seperti imam tadi kan kayak
rasa-rasa di Makkah dan Madinah. Itu
kalau enggak salah apakah lagu Nahawan,
Sikah
atau Ros. Mana Pak Ustaz tadi? Itu lagu
apa tadi, Ustaz? Ros ya? Iya. Oh, sikah.
Kalau saya enggak bisa itu. Saya bisanya
seperti sudes saja. Rasa-rasa tadi sudes
ya. Alhamdulillahiabbil
alamin
arrahmanirrahim.
Saya itu aja misalnya kalau pas dicampur
lagu kedua maka waktu waladin kembali ke
lagu pertama. Itu bikin bikin bingung
jemaah. Makanya saya sadar bahwa saya
tidak ahli dalam qiratus sam'ah. Kalau
ustaz ahli ya ustaz ya. Enggak semuanya
kan enggak semua orang bisa, Bu ya.
Bersuara bisa. Bersenandung belum tentu
bisa. Kalau pas ngomong cenandung itu
orang A minor dia A error gitu kan.
Karena apa? Tidak. Memang Allah tidak
memberikan yang itu. Maka kita syukuri
kalau memang pekerjaan kita ada di situ.
Contoh ee kaitannya dengan iqraul Quran.
Iqraul Quran.
Tak semua orang itu bisa mempunyai ampli
begitu loh. Walaupun enggak pakai mic,
suaranya tetap bagus. Tapi suara yang
tidak bagus itu kadang-kadang bukan
masalah yang lain. Dia tidak bermasalah
dalam bersenandung. Yang mendengar itu
yang bermasalah.
Ya C lagu gini Pak Bacalah bismillah
dilatih bismillahirrahmanirrahim.
Pasti tetap ditirukan.
Bismillahirrahmanirrahim.
Itu kata ayahnya gak begitu do nada kok
ya e gak gak itu do di luarnya nada
situlah bawa saya keluar kenapa yang
mendengar yang bermasalah maka tetap
kita hakikatnya syukuri bahwa ada
sesuatu yang diberikan Allah walaupun
belum ada yang batuk-batuk bersama
insyaallah kita akhiri juga ceramahnya
terakhir kerja adalah panggilan
panggilan hidup karena pernah Nabi Musa
itu bertanya kepada Allah, "Ya Allah,
siapakah orang yang sangat berilmu?"
Dijawab oleh Allah, "Ya Allah, siapakah
orang yang paling mulia?" Dijawab oleh
Allah, "Ya Allah, siapa yang paling
adil?" Dijawab oleh Allah, karena Nabi
Musa ini digelar menjadi kalimullah.
Kalimullah itu orang yang selalu cerewet
kepada Allah. Jadi, kalim atau Siti
Kalimah berarti ibu yang selalu ingin
bertanya. Karena kalimullah itu orang
yang cerewet kepada Allah. Kalau Nabi
Ibrahim Khalilullah, kalau Rasulullah
Habibullah.
Nabi Isa ruhillah. Nabi Isa itu
diberikan gelar ruhillah karena
kompetensinya adalah kemampuan
menghidupkan orang yang meninggal
puluhan dan ratusan tahun bisa
dihidupkan. Oleh karena itu, Ibu-ibu
tidak perlu dianjurkan Bapak-bapak
menuntut ilmu ini ya. Karena yang hidup
saja sudah banyak masalahnya. Kemudian
yang mati pula kita hidupkan semuanya.
Cukup Nabi Isa. Jadi Nabi Isa itu begitu
ke kuburan
diizinkan Allah mohon bangun dan ditanya
berapa umurnya bisa nabi Isa. Dan itu
tidak semua nabi hanya Nabi Isa. Jadi
ketika Nabi Musa bertanya, "Ya Allah,
siapakah orang yang paling berdosa?"
Ayuamban.
Siapakah orang yang paling berdosa ya
Allah? Yaitu orang yang yattahimuni.
Orang yang selalu menuduhkuadun.
Tidak mungkin ya Allah seorang hamba
menuduhmu. Ada yaitu orang yang ingin
dipilihkan pekerjaannya dari usaha dan
dari doanya. Setelah bekerja dan
berusaha berdoa untuk dipilihkan profesi
tertentu.
Dia tidak rela dengan yang aku pilihkan.
Hidupnya kerjanya bukan panggilan tapi
sebuah tekanan dalam pekerjaan. Ada
orang bekerja karena tekanan
pimpinannya. Ada seorang pemimpin yang
bekerja karena tekanan bawahannya. Ada
orang yang bekerja tekanan karena
anaknya. Jadi waktu ngetik nelepon aja
anaknya. Yah, kapan pulang nih? Ya
tunggulah dulu. Baru 3 menit. Yah, kapan
pulang ya lagi? Rupanya saya bilang
kepada staf saya, "Ada orang bekerja nih
tekanan dari pimpinan. Tapi kalau antum
kelihatannya kamu bekerja karena tekanan
dari anaknya.
karena sering ditelepon anaknya supaya
cepat pulang. Jadi ternyata bekerja itu
panggilan dan ketika Allah sudah
pilihkan maka kita jalankan pilihan yang
terbaik dari apa yang kita doakan dan
direstui oleh Allah subhanahu wa taala.
Itu yang bisa kami berikan. Akhirnya
seluruh kerabat kru RCTI segera undur
diri hadapan Anda. Silakan senyum sama
ustaznya dulu. 1 2 3 senyum.
yang senyum berarti mudah dimudahkan
haji dan umrah. Amin ya rabbal alamin.
Sampai jumpa pada kesempatan yang
berbeda. Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
