Memang sesuai namonyo salari hai
dialir oleh tiga sungai.
Kemudian sungai yang di tengah itu
bulunya itu adalah gunung manau
dan itulah yang bongsor
sehingga menghanyutkan kampung kami
yang meninggal. dalam wawancaranya
dengan Pak Bupati meninggal dan tidak
ditemukan lebih kurang 300
musibah.
Yang lebih anehnya lagi, Bapak, Ibu-ibu,
gak sesuai dengan hukum alam dan hukum
manusia,
daratan yang tinggi
yang menurut kita mustahil
tapi itu ada lagi satu bersih.
Mudah-mudahan Bapak Ibu semua itu
ya walaupun tidak kita Bapak Ibu-ibu,
tapi itu kita.
Kita harus menyikapi musibah ini. Yang
pertama introspeksi diri,
yang kedua sabar.
Yang ketiga,
saling tolongmenolong.
Innamal mukminuna ikhwah.
Orang mukmin itu bersaudara.
Kita bisa aman
tapi saudara kita belum terindu.
Kata Nabi, orang Islam itu seperti satu
tubuh.
Bila sakit satu, yang lain bergerak,
bagaimana
untuk menyelamatkan?
Kalau sakit, bagaimana yang sakit itu
sembuh?
Bagaimana kita cara kita menolong?
Pertama adalah dengan tenaga.
Yang kedua dengan fatilitas ataupun
materi yang Allah berikan kepada kita.
Dan yang ketiga adalah dengan doa.
Jangan sampai ada di antara kita yang
tidak menolong. Karena menolong itu
bukan hanya dengan uang,
tapi juga minimal kita berdoa
mudah-mudahan
yang meninggal itu mudah-mudahan dia
mati syahid. Mudah-mudahan yang
ditinggalkan mudah-mudahan dia sabar.
Itu itu sikap kita
Bapak Ibu.
Jadi dengan musibah ini populerlah
negari. Bapak Ibu
kita ambil hikmahnya
itu bukan menunjukkan Allah benci
tapi bisa saya itu menunjukkan Allah itu
sayang mengingatkan hamba-Nya
supaya kita sadar dan insya.
Baik Bapak Ibu, kajian kita subuh ini
menyambung apa yang sudah kita sampaikan
dua bulan lalu.
Sekarang adalah ayat 5 surah al-Fatihah.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Iyaka na'budu
wa iyaka nasta'fha
adalah wajib kita baca dalam salat dalam
setiap rakaat
kita terjemahkan. Dan ini biasanya kalau
kita lihat terjemah agama
itu diawali dengan kata-kata hanya
kepada Engkau kami menyembah
dan hanya kepada Engkau kami minta
pertolongan.
Kita coba membahas ini.
Kenapa kok diterjemahkan hanya?
Mana yang diterjemahkan hanya?
Tidak bisa kita lihat dari
matan itu terjemahannya gak ada.
Tapi kok diterjemahkan hanya
hanya itu menunjukkan khusus. Enggak ada
yang lain lagi.
Jadi mana letaknya?
Kajiannya seperti ini.
Iyaka itu dalam bahasa Arabnya namanya
maf'ul bih,
dalam bahasa Indonesianya namanya objek.
Objek mana yang dulu dari subjek? Pasti
dulu subjek.
Ini maf'ul bih. Maf'ul bih itu didahului
pasti ada namanya fi'il sebelumnya.
Tidak akan ada maf'ul bih kalau gak ada
yang mengamali kepada fi'il. Kepada
maf'ul bihi namanya fi'il. Mana
fi'ilnya? di sini na'budu
di sini kelihatan maf'ul bihnya
didahulukan daripada
fi'il. Padahal sebenarnya fi'il lebih
dahulu dari maf'ul,
subjek lebih dahulu dari objek.
Muncullah di sini kaidah orang Arab,
taqdimul makmul alal amil.
mendahulukan makmul daripada amil
atau mendahulukan
objek dari subjek
yufidulil iktisar itu menunjukkan kepada
meringkaskan makna wal ikhtisas
dan menunjukkan
kekhususan.
Jadi didahulukan objek pada subjek
maknanya khusus.
Karena khusus itulah maka diterjemahkan
hanya
kepada Engkau kami menyembah.
Kepada yang lain
tidak.
Kalau men urutannya biasanya adalah
nabudu iyaka. Kami menyembah engkau. Kan
begitu.
Saya memukul anjing.
Sama maknanya anjing saya pukul berbeda.
Saya mempunyai jilbab putih.
itu bisa saja ada yang lain, ada coklat,
ada biru, ada hijau, ada hitam.
Tapi jilbab putih yang saya punyai, yang
lain
tidak. Itu beda maknanya.
Anjing saya pukul berbeda dengan saya
memukul anjing itu berbeda.
Anjing saya lempar. Saya melempar anjing
tu maknanya berbeda. Saya melempar
anjing bisa saja ayam juga kena,
bisa sa juga kambing kena, tapi
anjing yang saya lempar, yang lain
tidak.
Nah, inilah kedalaman bahasa Arab.
Jadi kalau di itu kita paham di sini
bagaimana yang kita sembah itu hanya
Allah.
Yang lain tidak. Itu maka didahulukan
iyaka.
Jadi kalau kita baca iyaka nahudu
ya sudah gak ada lagi yang lain.
Hanya engkau engkau dari Allah kami
menyembah kami sembah.
Hanya kepada engkau kami beribadah.
Yang lain tidak.
Apalagi kita salat Bapak Ibu tolong
pahami betul.
Walaupun iyaka na'budu tapi di hati kita
ini hanya Engkau ya Allah yang kami
sembah.
Kemudian kita lanjutkan nahbudu itu
dalam bentuk kata kerja kata bendanya
ibadah.
Kita coba membahas apa itu ibadah.
Ibadah adalahun
yansyaqbiiludqanahuananul
hakikatahu. Itu definisi ibadah.
Ini kita temukan dalam tafsir Albala.
Ibadah itu adalah semacam ketundukan,
kepatuhan.
Ibadah itu tunduk patuh. Kalau gak patuh
namanya kan ibadah.
Ada orang beribadah tidak patuh. Ada
patuhnya hanya karena orang.
Karena ada kepentingan dia beribadah dia
katanya.
Tapi kalau gak ada kepentingan gak
ibadah. Itu namanya karena kepentingan,
bukan karena ketundukan, bukan karena
kepatuhan.
Jadi ibadah itu tunduk,
patuh
anistisarilqbi
dari kesadaran hati.
Jadi hati yang sadar inilah menjadikan
dia tunduk dan patuh.
Yang ketiga, biatil mahbub.
dengan mengagungkan yang disembah.
Siapa yang disembah? Allah.
Agungkan Allah.
Jangan kita kepada Allah tu seperti
mitra. Kalau mitra tuh sama besar.
Contoh mitra tanding kan sama kan.
Kan ada orang anggap Allah tuh mitra
saja. Nah tanyakan pada yang satu itu
saja.
Tanyakan karena diah kalau seperti itu
bahasanya kan mitra itu
tanyaan saya karena cik k satu pernah
bapak ibu mendengar seperti itu omongan
orang
itu pelecehan namanya dianggapnya Allah
tu fitrah tidak hanya kepada Allah
dibaca Allah itu hati kita bergetar
biatil ma'bud
mengagungkan yang disembah
jadi kita Salat itu betul-betul kita
agungkan Allah itu.
Allah sudah menatap kita. Allah sudah
memperhatikan kita. Allah maha besar.
Kita terasa kecil.
Jadi ada tiga unsur ibadah itu
ketundukan kepatuhan. Kedua, kesadaran
hati. Kemudian mengagungkan Tuhan.
Mengagungkan Allah yang disembah.
Karena kita meyakini bahwa dia Allah itu
mempunyai kekuasaan yang maha besar yang
gak bisa dinalar oleh pikiran manusia.
Kebesaran Allah itu gak bisa dipikirkan
oleh manusia. Betapa besarnya
sehingga dia kita agungkan itu ibadah.
Sekali lagi, ibadah itu adalah tunduk
patuh karena kesadaran hati untuk
mengagungkan Allah yang disembah.
Begitu kita beribadah.
Kita lihat lagi kalau rinciannya sepikih
memang ibadah itu ada namanya ibadah
mahdah, ada namanya ibadah ghairu maah.
Ini sudah sering kita dengar
ibadah mah itu ibadah-ibadah yang jelas
disebutkan dalam nas,
ditemukan dalam Al-Qur'an ataupun dalam
hadis secara nyata.
Contoh salatimah
puasa kutiba alaikumusam
zakat waatuz zakat
haji waimul haja wal umr lillah
semuanya itu sudah dikatakan secara
jelas
itu namanya ibadah Mahdah.
Yang kedua namanya ibadah ghairu mahdah.
Ibadah ghairu mahdah ibadah umum.
Ibadah-ibadah segala kegiatan yang kita
lakukan itu
adalah sebagai ibadah kepada Allah.
Perbuatan-perbuatan baik kita kerjakan
itu dalam rangka beribadah kepada Allah.
Bapak, Ibu,
kita tolong nenek kakek
menyeberang di jalan raya
karena Allah ibadah.
Ada batu di jalan
ini berbahaya barangkali berarti
pengendara
kita angkat,
kita buang, kita singkirkan ibadah
niatnya lillah.
itu juga ada ibadah-ibadah lain. Kita
bantu orang
dalam kesulitan ibadah.
Seorang bapak pergi pergi pergi pagi
pulang sore bekerja
hasilnya untuk memenuhi kebutuhan rumah
tangga
lillahi taala. Ibadah
banyak ibadah itu ibadah ghairu maqdah
itu lebih banyak lagi tapi dikatakan
dengan ibadah
B-bapak Ibu Ju rahimakumullah selesai
pembahasan kita tentang iyaka nab
melangkah berikutnya wa iyaka nastain
hanya kepada Engkau kami minta
pertolongan sama dengan tadi rumah
Kenapa dahulu iyaka daripada nasin sama
dengan tadi menunjukkan
khusus
hanya kepada Engkau kami minta
tolong kepada yang lain tidak.
Kenapa dahulu iyaka nabudu daripada wa
iyaka nastain? perlu dikaji lagi
waam dahulu iyaka na'budu
daripada w iyaka nastain kenapa disuruh
kita menyembah kemudian bermutat qoya
Allah perintahkan kepada kita, bayarkan
kewajiban
baru diterima
hak.
Tunaikan kewajiban
baru kita
bayarkan,
baru kita terima hak. Bukan sebaliknya,
terima dulu baru kita bekerja. Sudah
Allah memang sangat bijak mengaku
kehidupan manusia.
Kemudian kita lihat lagi apa dikatakan
nastain itu.
Apakah kita gak saling tolong-menolong
sama kita? Pak sama dengan mana nastain?
Beda bapak ibu.
Nastain itu artinya adalah
thaabul maunah
was thabul maunah
wasaadah.
Meminta pertolongan dan bantuan.
untuk sempurna suatu pekerjaan
wah di mana orang yang minta tolong itu
gak mampu mengerjakan sendirinya.
Jadi minta tolong bagaimana pekerjaan
ini sempurna yang dia sendiri gak mampu
sendirian melakukannya secara sempurna.
Itulah dikatakan dengan istianah. Sekali
lagi minta pertolongan
untuk menyempurnakan suatu pekerjaan
yang dia sendiri gak mampu melakukan
sendirinya.
Jadi dia bekerja dulu tapi gak sempurna
maka dia harus minta bantuan. Ini
namanya istianah.
Yang istianah itu hanya kepada Allah.
Apa
itu kalau awak saling tolong-menolong se
manusia itu namanya muawanah.
Beda istianah dengan muawanah berbeda.
Kalau muawanah saling tolong-menolong
artinya kita bisa mengerjakan sendirian.
Bisa itu di bawah kemampuan manusia.
Segala perbuatan kita minta tolong di
bawah kemampuan manusia itu namanya
muawanah.
Kita tolong orang ke sawah muawanah.
Orang yang punya sawah itu sendiri bisa
mengerjakannya tapi gak cepat karena dia
sendirian.
Dia bisa sendirian itu. Tapi gak bisa
cepat dia kita tolong dia besok dia juga
menolong kita. Itu namanya muawadah.
Jadi segala pekerjaan yang bisa dimampu
dimampu manusia melakukannya kemudian
kita menolong kepadanya itu namanya
muawanah. Saling tolongmenolong.
Taawanu alal birri watqwa w tawanu alal
ismi walud.
Tapi kalau istianah bukan istianah itu
di atas kemampuan manusia lagi.
Kita pasien berobat ke dokter
sudah maksimal ilmu dokter mengobati
pasien.
Setelah itu apa kata dokter
yang kewajiban awak?
Mau B
yang menyembuhkan
yang menyembuhkan
Allah
Allah. Itu yang isti itu
bisa manusia menyembuhkan?
Bisa.
Kalau bisa manusia menyembuhkan berarti
ada dua kekuatan. Tuhan itu manusia tu
kemudian Allah. Gak bisa manusia
yang menyembuhkan tetap Allah. Mana
buktinya? Apakah setiap orang berobat
itu sembuh?
Hah? Ada dokter menjamin pasiennya
sembuh?
Gak. Paling-paling menghibur insyaallah
Bapak sembuh. Itu hiburan saja gak ada.
Gak bisa. Jadi istianah itu gak mampu
manusia lagi mengerjakannya baru kita
istianah kepada Allah Subhanahu wa taala
minta tolong kepadanya.
Contoh petani
tani ke sawah ditanam padi
itu yang menjadikan padi itu subur
tumbuh
itu Allah atau manusia?
Allah itu bisa manusia menjadikan pupuk
apa itu padi itu subuh gak
banyak hasilnya bisa gak
semakin lama dia semakin besar bisa
manusia gak cobalah pergi pesawat tanam
sekarang besok angkat-angkat yang sudah
tanam bisa gak kita sudah berusaha
semaksimal mungkin
Bagaimana kita cukupkan airnya, kita
sempurnakan bubuknya, kita jaga dengan
baik. Kemudian dia yang menumbuhkan
bagaimana dia subur, bagaimana hasilnya
bagus itu adalah Allah. Itu namanya
istianah.
Kalau begitu istianah
mirip dengan tawakal.
Apa arti tawakal? Kita sudah berusaha
semaksimal mungkin
kemudian baru kita serahkan hasilnya
kepada Allah.
Itulah dikatakan dengan nastain itu
kita harus berbuat. nastain cukup hanya
kita tidak kita hanya onarkan saja
kepada umak boleh usahakan dulu sesuai
dengan kemampuan manusia enggak mampu
lagi baru kita
minta tolong kepada
Allah
Bapak Ibu itulah istianah di sini
maknanya adalah mirip dengan tawakal
Bapak Ibu jemaah subuh rahimakumullah
mudah-mudahan kajian kita ini berkah
untuk kita semua. Mudah-mudahan untuk
menambah kekhusyukan kita dalam salat,
mudah-mudahan ibadah kita terima oleh
Allah.
Wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Waalaikumsalam
warahmatullahi
wabarakatuh. Yeah.
