Q Allah subhanahu wa taala
badaubillahiminasyaitanirjim
wastainu bri was inallaha mairin
waq nabiuna shallallahu alaihi wasallam
hadis man ahya sunati faqad ahyani kamaq
alaihiatu wasalamqallahul
Amdulillahil alamin.
Alhamdulillah Bapak Ibu jemaah subuh
yang dimuliakan Allah Taala. Begitu
banyak nikmat, rahmat, karunia yang
diberikan Allah kepada kita sehingga
kita bisa sampai pada Ramadan 1447
Hijrah. Mudah-mudahan Ramadan ini
jauh lebih baik daripada Ramadan-Ramadan
sebelumnya.
Dan mudah-mudahan ini bukan Ramadan
terakhir kita. Kita berharap kepada
Allah Taala masih bisa kita bertemu
dengan Ramadan-Ramadan berikutnya. Amin
ya rabbal alamin.
Bapak, Ibu, jemaah subuh yang dimuliakan
oleh Allah Subhanahu wa taala.
Diberikan kita judul puasa dan ujian
kesabaran.
Di dalam riwayat
orang-orang saleh yang hidup mereka jauh
sebelum kita. Generasi-generasi saleh
yang hidup jauh sebelum kita.
Mereka itu
mempunyai kesabarannya bukan di dalam
ujian,
tetapi kesabaran mereka itu berdasarkan
ketaatan.
Yang paling banyak itu kita dengar
kisahnya kesabaran Nabi Ayub Alaih
Salam.
Beliau
diuji oleh iblis laknatullah alaih.
Setelah iblis ini mendapatkan izin dari
Allah untuk menguji Nabi Ayub Alaih
Salam.
Yang pertama
dihancurkan semua usaha beliau.
Sawah, ladang, kebun, peternakan beliau
semua dihancurkan.
Kemudian dimatikan semua anak-anaknya.
Jadi aset Nabi Ayub berupa harta dan
usahanya.
Kemudian amanah yang Allah titipkan
berupa anak dimatikan juga.
Kemudian setelah itu iblis merusak
tubuhnya Nabi Ayub dengan mendatangkan
penyakit.
Sampai orang kampung menginginkan Nabi
Ayub keluar dari kampung karena takut
nanti penyakit ini menimpa mereka.
Akhirnya Nabi Ayub tinggal di satu buah
tempat yang jauh dari manusia banyak.
Kemudian istrinya tidak diizinkan
tinggal bersama beliau, tetapi boleh
berkunjung saja.
Harta habis, anak keturunan habis, badan
ditimpa penyakit dengan istri dipisah
gak boleh tinggal bersama. Tetapi Nabi
Ayub Alaih Salam ketika istrinya
berkata, "Alangkah malangnya kehidupan
kita,
harta kita habis, anak kita juga habis,
dan engkau ditimpa penyakit, sementara
aku tidak boleh tinggal bersamamu."
Kata Nabi Ayub kepada istrinya, Siti
Rahma, "Berapa lama ujian ini menimpa
kita?" Kata istrinya, "Belum genap 40
hari.
Belum genap 40 hari. Kemudian kata Nabi
Ayub, "Berapa tahun kita menikmatinya
sebelum diambil lagi oleh Allah Taala?"
Kata istrinya, "Puluhan tahun."
J kita mendapatkan nikmat puluhan tahun
begitu diuji sedikit seolah-olah Allah
Taala tidak lagi menyayangi kita.
Seolah-olah Allah Taala mengabaikan
kita. Nah, ujiannya baru sedikit.
Nabi Ayub Alaih Salam ketika itu sakit
yang luar biasa.
Maka beliau berdoa kepada Allah, "Ya
Allah, sesungguhnya aku dalam keadaan
sakit." Bapak dan Ibu, Nabi Ayub tidak
minta sembuh.
Nabi Ayub berdoa kepada Allah untuk
memberitahukan Allah bahwasanya dirinya
sakit. Padahal Allah itu maha
mengetahui.
Dia awak damam seketik si pak bentuk nak
kalam dunia ke rasulnya le pak.
Sakit seketik sajo heboh sarumah
agak lama sakit seketik sekampung heboh.
Tetapi Nabi Ayub tidak. Dia tidak minta
sembuh kepada Allah tetapi cuma
melaporkan keadaannya.
Tetapi apakah ibadah Nabi Ayub,
apakah ketaatan Nabi Ayub itu
ditinggalkan ketika dia diuji Allah?
Apakah ketaatan Nabi Ayub itu hilang
karena dirinya sakit? Demi Allah tidak.
Sebagaimana taatnya ketika sehat, begitu
taatnya ketika sakit.
Awak kalau sakit seketik kamu saji gak
le, Pak? B kamu saji apa? Petang di
duari damam.
Dam tinggal musaji Pak.
Baru dam setek tapi kelapau bisa pak?
Bisa. Mau tah di luar bisa? Bisa kamu
saji. Ah itulah n payah.
Badan nangis dingin selama puaso banyak
minum es.
Iya Bu.
Demam kita, amal kita berantakan. Nabi
Ayub tidak tetap.
Maka Allah Subhanahu wa taala memberikan
gambaran kepada kita di dalam kitab suci
Al-Qur'an itu. Wasta'inu
bisobri wasalah.
Bukan salat dulu, Pak. Harusnya kan
salat dulu.
Ketika dia sudah salat baru datang
sabarnya.
Tetapi ayatnya tidak. Wastainu. Sabar
itu merupakan sifat
dan sabar itu pasti melekat ke setiap
diri orang beriman. Dan sabar itu
merupakan perhiasannya orang-orang
saleh.
Awak kalau dipuji orang, "Kapakku saleh,
kbuu saleh. Senin Kamis nak tinggal,
baca Quran gak tinggal, sedekah rajin,
majelis taklim la musaji io k orang
saleh." K awak begitu disabui orang
saleh itu bahagia. Pak senang mana tiwak
diakui di orang saleh awak.
Tapi ketika ujian datang lupa.
Lupa dia bahwasanya Allah Taala berhak
menguji orang.
Diberikan ujian oleh Allah Taala untuk
melihat dia memandang ujian ini datang
dengan sendirinya atau datang dengan
izin Allah Taala.
berupa kekurangan harta, berupa
kekurangan buah-buahan, berupa datangnya
penyakit atau berupa matinya anggota
keluarganya.
Maka orang yang diuji oleh Allah Taala
karena dia memiliki sifat sabar, orang
mukmin itu sabar, orang saleh itu
pakaiannya kesabaran. Maka ketika
terjadi sesuatu kepada dia, maka dia
akan mengucapkan inn lillahi wa inna
ilaihi rojiun.
Allah berhak menguji dia kapan saja
dengan ujian apa saja. Maka hal yang
mesti dia lakukan bersabar terhadap itu.
Nabi Ayub bersabar taatnya ditingkatkan.
Tidak berkurang taatnya justru
ditingkatkan.
Maka hari ini ada yang hilang dari diri
kita.
Kita berusaha untuk taat tapi kesabaran
tidak melekat di dalam diri kita.
Maka kesabaran itu yang paling tinggi
itu dia sabar dalam taat kepada Allah
Taala. Ketika dia sabar dalam taat, maka
kelalaian hilang, maksiat berkurang.
Tidak ada di antara kita yang tidak
berdosa. Ada dosa kita kecil atau besar,
sadar atau tidak. Kita berdosa setiap
saat.
Tapi dia berusaha untuk mentaati
perintah Allah Subhanahu wa taala.
Ini yang dikehendaki. Dengan puasa ini
kita diminta untuk meningkatkan
kesabaran kita. Sabar yang bagaimana?
Sabar untuk mentaati perintah Allah
Subhanahu wa taala.
Nabi Ayub tidak meninggalkan taatnya.
Bapak dan Ibu jemaah yang dimuliakan
oleh Allah Subhanahu wa taala. Kita
berada, kita sudah meninggalkan
setengah dari Ramadan awal.
Kata para ulama, sisa dari setengah
Ramadan ini semuanya adalah emas.
Kita yang masih lalai, Ramadan telah
meninggalkan kita separuh waktu.
Tersiksa paruh keduanya. Maka sisa waktu
paruh kedua ini untuk kita
habis-habisan, Pak.
Karena bisa jadi ini Ramadan terakhir
kita. Tidak ada yang mendapat jaminan
akan hidup. Akan sampai dia bertemu
dengan 1 Syawal tidak ada jaminan. Yang
ada itu harapan. Kita bisa berharap
kepada Allah Taala tetapi jaminan dari
Allah untuk hidup sampai Syawal tidak
ada. Maka momentum Ramadan ini Allah
Subhanahu wa taala menjadikan satu malam
di dalam satu pekan momen yang luar
biasa untuk memperbaiki keadaan kita.
Maka malam itu adalah malam Jumat,
lailatul jumuah.
Kesempatan kita untuk mendekatkan diri
kepada Allah di malam itu. Karena malam
paling mulia dalam satu pekan itu malam
Jumat.
Tetapi Allah memberikan kita 30 malam
atau 29 malam mulia selama 1 bulan
Ramadan.
Bukan malam Jumatnya saja, semua
malamnya.
Lailatul mubarak, malam yang penuh
keberkahan yang diberikan Allah Taala.
Maka tidak akan disia-siakan malam itu
bagi orang yang ingin berusaha
menjadikan pribadinya pribadi taat.
Kenapa? Karena dia berusaha dalam
sabarnya untuk mentaati perintah Allah
Taala.
Para sahabat bertanya, "Ya Rasulullah,
siapa orang yang paling berat ujiannya
yang diberikan oleh Allah Taala?"
Kata Nabi, "Para rasul."
Kemudian yang setara setelah itu para
nabi, para rasul. Kemudian di bawah para
nabi, para rasul.
Semakin taat dia maka semakin berat
ujiannya.
Maka Sayidina Imam Hasan Albashri
berkata,
"Sabarkan dirimu dalam taat kepada Allah
sehingga tidak ada lagi keluh kesah
sehingga yang nampak olehmu hanya Allah
Taala."
Dia tidak memandang yang lain lagi.
Setiap datang bagaimanapun bentuknya
kepadanya yang dia pandang adalah Allah
Taala. Maka pakai tiga hal kata Imam
Hasan Albashri. Apa tiga hal itu? Yang
pertama, Allah Subhanahu wa taala
senantiasa melihatmu.
Yang kedua,
Allah Subhanahu wa taala senantiasa
mendengarmu.
Yang ketiga, Allah Subhanahu wa taala
senantiasa mengawasimu.
Dia merasa dilihat Allah, dia merasa
didengar Allah, dia merasa diawasi oleh
Allah.
Bukan CCTV yang mengawasinya, tapi Allah
Subhanahu wa taala yang memiliki alam
semesta ini.
Dia didengar, dia dilihat, dia diawasi.
Maka di mana pun dia berada, dia
berusaha untuk mentaati perintah Allah
sesuai kemampuan dia.
Dia jaga taatnya. Baik dia sendiri atau
bersama manusia banyak. Baik pagi hari
atau siang hari.
Baik petang hari atau malam hari, dia
jaga nilai taatnya kepada Allah sehingga
posisinya semakin dia diuji Allah
semakin naik.
Minimal hilang keluh kesahnya.
Manusia ini suka berkeluh kesah. Kalau
pan hari n maup angek bana hari
besok hujan.
Patang ngangik gak terimonya pak hari
kau hujan dari pagi gak terimanya pak
jadi anonya sudah hang tuh hujan balik
atau sudah hujan angik balik gitu itu
manusia ada saja yang dikeluhkan dalam
hidupnya
nah orang yang melekat sifat sabar dalam
dirinya habis keluh kesahnya fasbir kama
shobiru
disuruh Nabi Muhammad itu oleh Allah
Taala bersabar.
Kamobiru
sebagaimana sabarnya. Oh, sabar siapa
ini? Ulul azmi minar rasul.
Fasbir kata Allah, jadikan dirimu orang
yang sabar. Kamiru ulul azmi minar
rasul. Sebagaimana para nabi, para rasul
ulul azmi mereka punya tingkat sabar.
Padahal Nabi Muhammad ini pemimpinnya
para nabi, para rasul. Pemimpinnya nabi
rasul ulul azmi itu.
Nabi Nuh, Nabi Ibrahim, Nabi Musa, Nabi
Isa,
Nabi Muhammad. Lima.
Nabi-nabi ulul azmi lima orang. Nabi
Muhammad pemimpinnya. Tapi disuruh oleh
Allah Taala bersabar kamu sebagaimana
sabarnya mereka. Bagaimana sabarnya Nabi
Nuh 950
tahun berdakwah yang beriman kepadanya
hanya 80-an orang. Bapak dan Ibu kalau
dibagi tahun dengan jumlah orang yang
ikut, kata para ulama lebih kurang
setiap 12 tahun yang beriman kepada Nabi
Nuh itu cuma 12 orang. Istrinya tidak,
satu anaknya tidak. Istrinya gak ikut
beriman. Satu anaknya Kanan tidak ikut
beriman.
Ya bunayarkam maana. Wahai anakku
sayang, ikut bersama kami. Ikut dalam
ketaatan. Ikut perintah Allah untuk naik
ke atas perahu, naik ke atas kapal, ke
atas bahtera. Anaknya gak mau, Pak.
Wahai ayah, engkau di situ saja. Saya
akan cari gunung yang lebih tinggi.
Kalaupun nanti airnya mulai naik, saya
akan selamat.
Ini anak, Pak. gak taat kepada orang
tuanya.
Maka bagaimana kita membangun ketaatan
kepada Allah? Kita taat, anak kita ikut
taat. Kita ke masjid, anak kita bawa ke
masjid, menantu kita bawa ke masjid.
Kita baca Quran, anak kita ajak baca
Quran, menantu kita ajak baca Quran,
cucu kita ajak baca Quran.
Hampir 20 hari Ramadan.
Sabar gak kita memegang Quran, Pak? Ini
tidak berat, Bapak dan Ibu. Demi Allah
yang saya pegang ini gak berat.
Cuma kalau di tangan ini selama 15
menit, Pak, ini mulai terasa berat.
Setengah jam mulai gemetar tangan, Pak.
45 menit kalau kata orang Bukittinggi
kepiradan tangan, Pak.
Kalau liradan lataan Quran tuh, Pak.
Habis
15 menit, setengah jam 45 menit.
Sadaqallahulazim.
Kalaulah sodqallahulazim, Pak, ikunabil
dibuka le, Pak.
Tapi ada yang lebih ringan dari ini,
lebih kecil dia dari ini, Pak.
Jalan pagi di tangan, dia
lari pagi di tangan.
Sedang menyetir mobil di tangan juga
sedang membawa motor di tangan juga mau
tidur di tangan juga. Bangun tidur yang
pertama kali dia cari itu langsung lekat
ke tangannya.
Ustaz sedang ceramah lengket di
tangannya. Khatib Jumat khotbah lengket
di tangannya.
Apa bendanya?
Hah?
Ambo berpikir apaak alem yang dipakai
supaya bisa lengketnya di tangan tuh
Pak.
Kalau ada lemnya ke Quran lakian, Pak.
tempel di Quran
untuk handphone, untuk gadget. Rata-rata
orang Indonesia menghabiskan waktunya
dalam sehari 4 jam sampai 12 jam, Pak.
Itu kuek tangannya, Pak. Maca handphone
tuh
bertahan dia. Tapi kalau Quran gak
harusnya kalau sudah dekat 20 hari
Ramadan minimal minimal Quran tuh sudah
khatam dua kali Pak.
Ada ibu-ibu yang dua kali khatam Quran
la tolong angkat tangan.
Berap? Apa-apa
lagi dua kali tolong angkat tangan, Pak.
Ah, berarti awak gak sabar memacuran.
Hilang sab awak maci Quran tuh.
Kenapa itu terjadi?
Sementara kita dengar hampir setiap
malam ustaz baca ayat itu, syahru
ramadan alladzi unzila fihil Quran
hudallinasi wa bayyinat minal huda wal
furqan. Ramadan itu bulan diturunkannya
Quran. Maka Ramadan itu syahrul Quran.
Ramadan itu bulannya Quran. Imam Abu
Hanifah berkata, "Quran itu punya hak
yang harus dikhatamkan dua kali dalam 1
tahun.
Satio 6 bulan khatam Quran. Satio 6
bulan khatam Quran. Sementara Ramadan
itu bulan kees9.
Berarti harusnya sebelum Ramadan sudah
khatam sekali.
Habis Ramadan, Syawal, Zulkadah,
Zulhijah.
Setelah Ramadan ini tersisa waktu 3
bulan.
Di Ramadan khatam sekali. Yang dua kali
khatam Quran itu haknya tertunaikan.
Tambah bonus satu kali mengkhatamkan
Quran selama Ramadan.
Nabi sebelum wafat, dekat-dekat beliau
akan wafat itu Jibril datang dua kali
dalam satu tahun untuk bertadarus
bersama Nabi, menyimakkan bacaan
Qurannya Nabi, Pak.
Jadi, Jibril turun untuk menyimak bacaan
Quran Nabi. Nabi membaca, Jibril
menyimaknya.
Allah perintahkan Jibril untuk
menurunkan Quran kepada Nabi. Setelah
diturunkan maka diminta oleh Allah untuk
mendengar bacaannya Nabi.
Nabi saja baca Quran disimak, Pak.
Ada di antara kita baca Quran, suaranya
gak keluar. Dia balik-balik halaman
Quran.
Selesai dia tutup. Ditanya kawan ana
dicari pak ambo baca Quran katanya lah
suara apa mah? Oh ambo kalau ngaji tak
bersuara pak dalam hati saja. Kalau
dalam hati bagaimana kita tahu mana
bedanya izhar dengan ikfa? Mana bedanya
idgam bigunah dengan idgam bila gunah?
Enggak tahu kita bedanya, Pak.
Beberapa waktu yang lalu sebelum datang
Ramadan ada akreditasi terhadap guru TPA
sekota Padang, Pak.
Ambo berkunjung ke rumah guru ambo salah
seorang ikut untuk jadi tim penguji. Ah
kata beliau capek minum kopi itu pi
jambos pantah kam ikut saja. Pergi ke
satu masjid ternyata ada beberapa guru
TPA di satu kelurahan dikumpulkan di
situ diuji kompetensinya.
Saya ikut.
Kemudian kata beliau, "Bapak dan Ibu kan
sudah lama mengajar TPA, TPQ, MDA." Ya,
boleh saya bertanya? Boleh, Pak. Apa
pertanyaan beliau? Ketika mim mati
bertemu dengan ba, bagaimana cara
membacanya dan apa hukumnya?
Spontan guru TPA tuh menjawab, "Pak,
iqrab, Pak, katanya.
Eh, ambo tak kajui, Pak. itu mim mati
bukan nun mati. Kalau nun mati bertemu
ba. Betul. Kalau mim mati
anak pesantren ada yang bisa jawab?
Mim mati bertemu ba.
Iqfa safawi.
Hebat anak awak le, Pak.
Bukan nun tapi mim.
Jadi kalau baca Quran basobok mati joba
ditaruh bacon atau ada dangongnya
seketek.
Ada dang seketek pak.
Itu namanya ikfa syafawi. Dari mawak
tahu itu kalau wak ternyata salah
membaca yang tahu mendengar maka dia
akan betulkan.
Bapak, Ibu nanti kalau umrah, pulang
umrah jalan-jalan ke Turki
itu Bapak Ibu tidak akan menemukan Quran
ini terletak di bagian belakang masjid,
terletak di bagian samping dakwah, di
depan. Dan Quran itu akan dibungkus.
Karena dalam mazhab Abu Hanifah, Quran
gak boleh telanjang begini, Pak.
Ditutup dia supaya kalau nak dibaca yang
berdebu bungkusnya bukan Qurannya.
Awak saking gak terpacnya Quran labu
Quran tuh Pak diambil Quran di lemari
baru dibuka Pakiro-kiro
abu yang banyak tuh barah lama
awak gak maci Quran di rumah
dalam mazhab Imam Abu Hanifah membaca
Quran tuh harus hadap kiblat jadi kalau
awak di saf kedua di muka ada orang
duduk itu ditokok Pak ambonya baca Quran
maka orang yang maduk kiblat tadi Pak
Bapak putah arah nyaduk kawa
membelakangi kiblat untuk menyimak kita
baca Quran.
Yang membaca dapat pahala, yang
mendengar dapat sama pahalanya. Gak ada
baca Quran seorang aning-anang siapa gak
gak tahu salah batunya panjang pendeknya
gak tentu dia. Awak
mad thabi'i atau mad wajib munfasil
gak tahuak pak awak baca surang.
Sabarkan diri kita dalam itu. J. Kalau
Bapak Ibu alun khatam sekali gas,
alun khatam dua kali kajan.
Bacar ustaz dua lembar setio habis salat
eh Ramadan lbis setengah ustaz sampai
lembar setio habis salat habis subuh
sampai lembar, habis zuhur sampai
lembar, habis asar sampai lembar,
menjalang mbuku sampai lembar, menjalang
laluk malam sampai lembar, Pak.
Tibo malam terakhir malam takbiran awak
kan gak sembahyang le, Pak. Gak ada
tarawih la itu sorenya selesai, Pak.
Bisa juz sekali khatam tu, Ustaz? Bisa,
Pak.
Imam Syafi'i 60 kali khatam sebulan.
Imam Malik 60 kali khatam. Imam Abu
Hanifah 60 kali khatam. Imam Malik
menutup majelisnya selama Ramadan.
Beliau gak maja selama Ramadan, Pak. Gak
maja hadis, gak maja fikih. Gak ada,
Pak. Tutup majelis beliau. Untuk apa?
Fokus dengan Quran. Ditanya oleh orang,
"Wahai Imam, kenapa gak ada pengajaran?
Pengajaran itu dariku untuk kalian. Aku
dapat manfaat, kalian dapat manfaat.
Tetapi begitu Ramadan datang, aku
membutuhkan Quran sebagai nutrisiku
supaya aku nanti bisa lagi berbagi
kepada kalian."
Maka Bapak, Ibu kadang-kadang ironinya
awak berharap guru-guru datang setio
Ramadan ada ceramah tarawih ada ceramah
subuh. Tapi dek jadwal guru-guru panuah
pak.
30 malam jadwal tarawih panuah panuah 30
kali subuh panuah panuah sampai kali
jumaat panuah panuah tambah Idul Fitri
cik 65 jadwal sebulan Pak lah kateh ke
bawah kaki sehingga apao banyak
guru-guru penceramah K sekali [tertawa]
khatam gak ada Ramadan Pak sekali khatam
gak ada tapi orang diceramahinya tiup
malam orang diceramahi tiup subuh apa n
khatam Quran
Almarhum gurum buya fles ngecek pak yung
katanya kok ndak k selesai quran diang
jangan ceramah orang
tuan pak
jangan pandai mengecek saja
di awak dulu
kalau orang tak nam awak selamat
tapi kalau awak sibuk menceramahi orang
lupa a diri awak
kata orang Bukittinggi kata beliau
Sibuk ju anak urang lupo juana amai awak
sibuk ju orang j badan seang lupo pak
kadang-kadang sebagian guru-guru ambo
ambo tanyu tuh ustaz lah bar kali katam
ambo menganganaan karena dulu ketiko
ambo TPA ustaz menganan ambo tarui
ndak ada hari berlalu tanpa baca Quran
ah tu pas ustaz dulu ketika TPA dulu
dulu ustaz guru ambo kini Masih ambo
masih murid tapi ambo ada hak untuk
mengingatkan seorang guru.
Kalau n gadang pak atau agak kare
seketik pak s gadang jawab tuh agak kare
tuh kalau ndak k bisa khatam Quran
enggak dua kali berhenti ceramah Ramadan
amplop kaja Quran tinggal b-sirat
ya lumayan Pak 200.000 K 65 Pak Tal baru
sudah rayu tuh
kalau orientasinya amplop tuh Pak
tapi kalau orientasinya Quran dia akan
kejar Qurannya
yang susah tuh sabar dalam ketaatan itu,
Pak. Sudah balik
Bapak dan Ibu yang dimuliakan Allah
Taala. Mudah-mudahan ada waktu awak
berusaha pak ada gak bisa bak orang tu
60 ustaz bah kok bisa 61 kali khatam
Quran. Imam Syafi'i itu tarawih tiga
kali semalam
di musajinya eh di musalanya 20 rakaat
selesai. Gak lama sudah tuh pindah ke
musajid jaminya, musji rayanya. Selesai
pindah ke rumah gurunya, Sayidah
Nafisah. Jadi tiga kali termen, Pak.
Tarawihnya
itu 60 rakaat. Karena Imam Syafi'i
tarawihnya 20.
60 rakaat tarawihnya di rumah gurunya
itu lama.
Karena itu terbatas. Gurunya Sayidah
Nafisah itu cucu Sayidina Hasan. Jadi
cicitnya Nabi sallallahu alaihi
wasallam.
Bisa
tak ada gak bisa J. Kalau Bapak Ibu nio
ambo lagi doa supaya hilang malih tuh
supaya tibo semangat sekali baca pak
hilang malih hilang bisa tuh kalau bapak
ibu ni amboi kini tapi kalau gak ambo
simpan untuk ambo seorang
nio diagiah apa dak nio doanya
bismillahi paksakan saja
selesai itu pak mal hilang ngantuk
hilang bosan hilang pak
bismillahi
paksakan saja. Selesai itu Pak.
Ambo jawuh menjepui doa ke Pak. Jauh
pakai paspor menjepitnya.
Kironya ketika dibaca i batu pak
mengantua hilang malih hilang bosan
hilang.
Bismillahi
paksakan saja tuh. Ha kaitan sabar tuh
dengan salat kan. Awaklah sabar dalam
taat tuh. Ah kaitannya j salat.
Salat ini ibadah khusus kita kepada
Allah Taala. Kalau salatnya tidak sah,
maka puasanya tidak tidak Allah terima.
Bukan puasa gak sah, Pak.
Syarat puasa itu gak ada salat dalamnya,
Pak. Ada orang puaso tapi nak
sembahyang. B puasanya ustaz lah.
Puasanya sah, Pak. Tapi doso meninggal
sembahyang gak bisa diganti pahala awak
puaso Pak.
Gak ada syarat puaso tu meninggalkan
salat batal puaso gak ada Pak
Nai puaso tapi sembahyang tetap dia
dapat pahala puasanya tapi pahala puasa
tidak bisa membayar dosa karena dia
meninggalkan
salatnya
maka pelukan salat tuh Sayidina Abdullah
bin Abbas radhiallahu anhu wa ard sepupu
Nabnya Sayidina Abbas bin Abdul Muthalib
paman Nabi.
Beliau safar dalam perjalanan keledai
yang dia kenderai mati. Kemudian dia
berdoa kepada Allah selesai salat mati
tu pak mendadak sedang ditunggangi rabah
saja. Kemudian langsung beliau berwudu
langsung salat dakik keledai tadi tuh.
Selesai salat dia berdoa, "Ya Allah,
keledaiku, hewan tungganganku mati,
perjalananku masih jauh, Ya Allah. Maka
tolong hidupkan kembali hewan yang mati
ini."
Selesai dia doa, hewan tu berdiri lagi,
Pak. Atau kualitas salat orang sabar,
Pak.
Yang mati duit balik. Awak kalau
sembahyang nyamuk tibo ditapuk, mati
nyamuk tuh, Pak.
Salat awak nani ni duit mati gara-gara
awak.
Sahabat Nabi salatnya duit mati, Pak.
Hidup yang mati. Satu hari beliau safar
di tempat yang lain. Beliau safar menuju
Makkah mau pulang. Karena beliau setelah
Nabi wafat lebih banyak tinggal di
Makkah.
Dikabarkan salah satu istri Nabi
meninggal dunia. Beliau turun dari hewan
tunggangannya kemudian langsung salat.
Orang heran, "Wahai Abdullah, apa yang
kamu lakukan? Kenapa kamu tiba-tiba
salat?" Maka dia berkata, "Tidakkah
engkau membaca firman Allah di dalam
Al-Qur'an wastainu
bisabri was." Tidak ada perkara yang
lebih menyedihkan, ujian yang lebih
berat dibanding meninggalnya istri Nabi
sallallahu alaihi wasallam. Maka aku
mengamalkan ayat itu, aku terima berita
kematiannya kemudian aku salat untuknya.
Hari pak kalau tadang dun sanak
meninggal dunia awak sibuk di medsos di
WA bagi kabar orang sibuk status siano
meninggal siano meninggal ada gak salat
begitu mendengar berita tuh pak gak gak
takana sembahyang tuh pak iboh saya
menyampaikan berita sembahyangnya lupuh
berartinya gak menerimo takdir mati it
kalau dia terima takdir kematian itu dia
bersabar maka ketika datang berita
Kematian. Apa yang pertama kali dia
ucapkan? Alhamdulillah. Segala puji bagi
Allah. Innalillahi wa inna ilaihi
rojiun. Dalam duka pun tetap dipuji
Allah Taala.
Dalam duka kita pun tetap kita hambanya
Allah. Maka bagaimana sikap seorang
hamba? Dia terima keputusan yang datang
dari Tuhannya. Awak tak balik kalau
berita gembira honjak yana sayang Allah
kambo bu baru patang anakmu n kadang
mengirim untuk baju rayo baru an pitih
balik
kad menerimo
kontrak rumah berim sawah baru panen
loang bana yo bana sayang Allah kambo
itu kalau mendap n di awak pak tapi
kalau nak deh malang bana nasib ambo ny
bu bah itu anak di rantau seorang lah
gak ada nak bagi kabar Kambo
tah bali baju rayo dan besok t buko
tahan k di makan kini pad ti sore
belanjo tuh pak n kolak di bali n cind
bali-onde n bali tapinya mengeluh ah ini
bedanya kita maka bapak dan ibu
mudah-mudahan ramadan ini menjadi
madrasah bagi kita sehingga kita
bersabar di dalam ketaatan kepada Allah
Taala ujian tu gak terasuh dewak le pak
karena begitu datang ujian kita tetap
meningkatkan taat kepada Allah. Ujian
itu yang membikin kita taat kepada Allah
Taala. Terakhir, Bapak dan Ibu jemaah
dimuliakan oleh Allah Subhanahu wa
taala, perbanyak doa kepada Allah, "Ya
Allah, masukkan aku ke dalam kelompok
orang-orang yang sabar." Innallaha
maasobirin. Orang sabar itu dia dengan
Allah. J kalau lajo Allah, Pak lain
lawak jo presiden saja bahagia Pak.
Jubernur saya pai bahagia. J walikota
senang hati j anggota dewan bahagiana
pak ap santunan ramadann dap ketika
safari ramadan tuh bahagiana tuh pak iku
dengan Allah yang menciptakan semua
makhluk yang menjamin rezeki kita yang
memberikan kita kesehatan yang menata
kehidupan dunia kita inilah Allah
subhanahu wa taala kalau laju Allah n
lain gak peralui Pak maka mudah-mudahan
Ramadan jadi momentum kita perbaiki
hubungan kita dengan Allah.
Mudah-mudahan Allah perbaiki hubungan
kita dengan semua manusia. Kita perbaiki
hubungan dengan Allah. Dengan manusia
Allah yang ngurus. Man as man aslaha
bainahu wainallah asliah bainahu wa
hubungan Allah manusia Allah perbaiki
kata Nabi sallallahu alaihi wasallam
janqahimugo
orang n memutuhan tali silaturahmadisnya
sahih bukhari pak puaso awak tadarus
awak tarawih awak infak awak magi orang
muki Orang makan sahur pak alun k
ditadimu Allah puaso ketiko hubungan
awak j manusia alun dipailok ni pak
ketiko hubungan awak badun sana alun
dipailok nandak basapuan salamoko
gara-gara pusako gara-gara harto pak
tolong pelo sebelum datang idul fitri
supaya pahala tuh naik pak bat tet
tangga yang ndak namu elok ndak namu
akur tolong dipelok inyo n salah ustaz
biarlah salah awak nulun tangan pak
supaya pahala naik diterima Allah Taala
gak bisa awak taat saja pak j manusia
hubungan rusak gak boleh hablum minallah
ada hablum minanasnya ada pelokan tuh
pakapuan jam minu awak baip nak basapuan
jisan nak basapuan
anak pisang j induk bako ndak bakelokan
mamak jemakan nakapuan pelokan pak
momennya kini k ramadan pak supaya opo
amal ibadah awak nak diterima Allah
sebab rusak hati manusia Ya, perhatikan
fakir miskin awak, perhatikan anak yatim
awak. Jangan sampai berkumandang takbir.
Allahu akbar, Allahu akbar, Allahu
akbar. Anak yatim menangis, orang miskin
menangis. Maka kata Imam Al-Ghazali, itu
kezaliman yang paling gadang. Ketika
datang malam 1 Syawal ada anak yatim
yang ibu hati ada orang miskin dan ibu
hatinyo ah sebab baju rayo tak dapat
dinyo nan k di makan besok pagi tak ada
di rumahnya sementara di awak bakal di
rumah awak gak tekanana dewak k hablum
minannas tanda orang taat nyo jago
hubungan taat njo nyo jago hubungan taat
dengan manusia mudah-mudahan bisa kita
ambil manfaatnya kita berusaha menjadi
lebih baik dari sebelumnya lebih dan
kurangnya Mohon dimaafkan. Doa n tadi
Bapak Ibu jangan lupa bismillahi
paksakan saja. Lebih dan kurangnya mohon
dimaafkan. Wabillahi taufik wal hidayah.
Wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
