Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah.
Alhamdulillah
wasalatu wassalamu ala rasulillah.
Waa alihi wasohbihi
wa mawalah.
Usikum wa nafsi bitaqwallah
waqad fazal muttaquun.
Ittaqulaha haqqa tuqatih
wala tamutunna illa wa antum muslimun.
Bapak dan Ibu pengurus Masjid Raya Syekh
Ahmad Khatib Alminangkabawi.
Yang kita muliakan
para ustaz, para guru, para imam, tokoh
masyarakat,
Bapak-bapak, Ibu-ibu, hadirin wal
hadirat
jemaah subuh
yang dirahmati oleh Allah.
Alhamdulillah
kita bersyukur pada Allah Subhanahu wa
taala
kembali pagi ini
kita dimampukan
oleh Allah untuk datang
ke Masjid Raya Syekh Ahmad Khatib
alminangkabawi
untuk beribadah kepada Allah Subhanahu
wa taala.
Tak banyak orang yang kuat
untuk melangkah
walaupun
banyak yang sehat.
Sehat badan,
belum tentu kuat iman.
Dan alhamdulillah
kita dikuatkan oleh Allah. Walaupun
mungkin
kita tahu ada yang tidak terlalu sehat
jasmaninya,
tertatih-tatih
perlu usaha datang ke masjid ini.
Tapi karena kecintaannya, keyakinannya
bahwa ini adalah ibadah yang utama,
ibadah yang luar biasa.
Tak semua orang sanggup datang,
kita tetap datang. Mudah-mudahan
ibadah ini diterima oleh Allah subhanahu
wa taala.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu yang dirahmati
oleh Allah. Beberapa menit ke depan
kita akan mengulang-ulang
suatu doa
yang diajarkan
oleh Rasulullah S. sallallahu alaihi
wasallam.
Dan mudah-mudahan doa ini kita sudah
hafal.
Kalau belum hafal,
kita akan hafal pagi ini. Mudah-mudahan
sebelum keluar masjid ini
doanya sudah kita hafal,
doanya sudah kita panjatkan kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Karena kita tahu ada doa yang maksur
atau berasal dari Rasulullah ditunjukkan
oleh Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam. Ada juga doa yang kita
khususkan sendiri, kita buat sendiri
baik dengan berbahasa kita
atau berbahasa Arab.
Maasyiral muslimin yang dirahmati oleh
Allah.
Doanya diriwayatkan oleh Imam
at-Tirmidzi atau Turmudzi.
Allahumma inni
as'aluka hubbak
wahubba may yuhibbuk
wahubba amalin yuqorbu
ila hubbik.
Ada tiga permohonan Bapak-bapak dan
Ibu-ibu.
Kita ulang lagi. Allahumma inni as'aluka
hubbak
wahubba may yuhibbuk
wahubba amalin
yuqorribu
ila hubbik.
Tiga permohonan di dalam doa ini.
Yang pertama,
ya Allah, aku bermohon kepada-Mu
cinta-Mu.
Bapak dan Ibu yang dirahmati oleh Allah,
cinta Allah adalah segala-galanya.
Karena Allah yang maha kuasa, Allah yang
menciptakan, Allah yang memiliki, Allah
yang menurunkan rezeki, Allah yang maha
kaya, Allah segala-galanya.
Jadi kita bermohon kepada Allah kasih
sayangnya. Walaupun Bapak-bapak dan
Ibu-ibu tanpa diminta pun Allah telah
banyak kasih sayangnya kepada kita.
Sangat luar biasa.
Tapi kita mohonkan lagi. Ya Allah, aku
bermohon kepadau cinta
cinta dariu ya Allah.
Apa yang kita sampaikan tadi malam
kalaulah dibukakan
keburukan-keburukan
kita, kesalahan-kesalahan kita, maka
Bapak dan Ibu tak berani kita berjalan
pagi ini. Tak berani kita melangkah
kalau diprint outkan, diperlihatkan.
apa saja yang telah kita lakukan.
Tapi Allah Subhanahu wa taala maha
penyayang, maha pemurah.
Maka kita mintakan kepada Allah kasih
sayang dari Allah Subhanahu wa taala.
Kemudian yang kedua,
wahubba amalin yuqorbu ila
wahubba may yuhibbbu. Itu yang kedua.
Cinta orang yang mencintai Allah.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu yang dirahmati
oleh Allah. Sangat sulit rasanya kita
untuk berbuat kebaikan
kalau kita tetap berada di lingkungan
orang-orang yang tidak mencintai Allah.
Maka pengaruh lingkungan itu sangat luar
biasa.
Pengaruh pertemanan itu sangat luar
biasa.
Orang-orang yang di sekitar kita itu
sangat mempengaruhi apa yang kita
lakukan.
Maka kita bermohon mendapatkan cinta
orang yang mencintai Allah. Bertemu
dengan kelompok-kelompok, orang-orang
yang betul-betul mengharapkan rida Allah
Subhanahu wa taala.
Banyak, Pak, orang yang beriman itu
banyak. Orang yang ingin dekat dengan
Allah Subhanahu wa taala itu banyak.
Orang-orang yang betul-betul mencintai
Allah itu banyak.
Kita mohonkan kepada Allah agar
dipertemukan dengan orang-orang baik
seperti ini.
Kita mohonkan kepada Allah Subhanahu wa
taala agar kehidupan kita bisa bersama
mereka.
Atau kalau ada yang belum baik,
mudah-mudahan baik dengan doa ini.
Mungkin ada yang mengeluh kehidupan di
rumah bersama istri
atau bersama suami, orang-orang
terdekat. orang-orang yang tidak mau
datang ke masjid, orang-orang yang tidak
mau taat kepada Allah Subhanahu wa
taala. Mudah-mudahan dengan doa ini
orang-orang yang kita doakan itu dekat
dengan Allah, mencintai Allah subhanahu
wa taala. Yang ketiga
permohonannya adalah wahubba amalin
yuqorribu ilahub. Mencintai
amalan-amalan
yang dapat mendekatkan kepada cinta
Allah Subhanahu wa taala. Bapak dan Ibu
yang dirahmati oleh Allah. Kita kenal
para sahabat Rasul, mereka punya
amalan-amalan andalan, amalan-amalan
luar biasa, amalan-amalan
yang mereka lakukan secara rutin,
amalan-amalan yang selalu mereka
lakukan, mereka dawamkan.
Ada sahabat
yang dijamin masuk surga.
Sahabat yang dikatakan oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam itu penduduk
surga. Ternyata amalannya tidak banyak
tapi rutin.
Jadi khairul a'mali adwamuha wainqolla.
Banyak orang beramal Bapak dan Ibu tapi
amalnya tidak rutin.
Banyak orang beramal amalannya
musim-musiman.
Waktu Ramadan
sangat kuat amal. Di luar Ramadan sudah
lupa. Di waktu Ramadan rajin salat
tarawih. Di luar Ramadan tak mampu
beramal lagi. Bapak-bapak dan Ibu-ibu,
amalan sahabat ini sedikit saja tapi
dijamin oleh Allah Subhanahu wa taala
masuk surga. Apa amalannya? Memaafkan
kesalahan orang lain. Itu saja
amalannya. Tak banyak. Jadi, Bapak-bapak
dan Ibu-ibu yang dirahmati oleh Allah,
kita bermohon kepada Allah agar
amalan-amalan yang kita lakukan bisa
mendekatkan kita kepada Allah. Sungguh
Ramadan ini, Bapak-bapak dan Ibu-ibu,
banyak amalan-amalan yang bisa
mendekatkan kita kepada Allah. Buatlah
amalan-amalan itu hebat, amalan-amalan
itu rutin, amalan yang kita lakukan itu
menjadi luar biasa. Kita bermohon kepada
Allah wahubba amalin yuqorbu ila hubbi.
Kita ulangi lagi bapak-bapak dan
Ibu-ibu. Allahumma inni asaluka
hubbak
wahubba may yuhibbuk
wahubba amalin yuqorbu ila hubbik.
Allahumma inna nas'aluka hubbak
wahubba may yuhibbuk
wahubba amalin yuqorbu
ilah hubbi wahubba amalin yuqorbu ila
hubbi. Bapak-bapak dan Ibu-ibu,
mudah-mudahan tiga hal ini dapat kita
amalkan, kita mintakan kepada Allah.
Kita bermohon cintanya, cinta Allah
Subhanahu wa taala dan cinta orang yang
mencintai Allah dan mencintai
amalan-amalan
yang dapat mendekatkan kita kepada cinta
Allah subhanahu wa taala. Mungkin itu
saja yang dapat kita sampaikan pada pagi
hari ini. Mohon maaf.
Semoga Allah berikan kita kekuatan dan
kemudahan terus untuk beramal. Wabillahi
taufik wal hidayah. Asalamualaikum
warahmatullah wabarakatuh.
Waalaikumsalam.
