warahmatullahi wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Setelah sama-sama tadi kita mengucapkan
rasa syukur kepada Allah Taala dengan
kalimat alhamdulillah.
Kemudian kita juga mengajak bersama-sama
untuk memperbanyak berselawat kepada
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Jangan berhenti lidah kita untuk satu
banyak berzikir menyebut nama Allah.
Yang kedua banyak berselawat pada
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Yang ketiga, kita banyak beristigfar
mohon ampun kepada Allah subhanahu wa
taala. Mudah-mudahan Allah taala
bersihkan, sucikan diri kita dar segala
dosa-dosa,
segala macam kekeliruan, kesalahan,
kelalaian.
Allah Taala maafkan kita semuanya.
Insyaallah sampai nanti ketika kita
kembali menghadap Allah Rabbul Alamin di
akhir hayat kita bahkan nanti yaumul
kiamah Allah Taala terima kita dalam
insyaallah. Amin ya rabbal alamin.
Hadirin Bapak Ibu jemaah subuh yang
dirahmati Allah Subhanahu wa taala.
Hari terus berganti,
bulan terus berganti, tahun juga terus
berganti.
Kita sampai insyaallah alhamdulillah
sudah sampai di bulan Ramadan.
Maka oleh sebab itu
satu renungan yang
penting buat kita lakukan bersama-sama
ya.
Betapa besar hikmah
yang Allah Taala berikan kepada semua
makhluknya, termasuk kita manusia.
Bapak, Ibu hadirin jamaah
rahimakumullah.
Kira-kira puasa yang Allah wajibkan pada
kita dan kaum umat generasi sebelum kita
itu apa hikmahnya?
Nah, sebagian kita sudah paham ilmunya,
enggak usah ditanya, "Ustaz, kami sudah
ngerti. kami sudah paham
apa itu melatih kesabaran
ya, Pak ya. Melatih kesabaran apalagi
menambah pahala dan banyak lagi. Tapi
ada satu rahasia yang perlu kita ungkap
pada kajian subuh yang perlu berkahi. Ya
Bapak, Ibu hadirin jemaah
rahimakumullah. Setelah kita kurang
lebih 1 tahun
mengarungi perjalanan hidup dunia ini,
siang dan malam terus kita jalankan
hidup ini dan kita sudah banyak makan
minum
ya. Sampai kita menjadikan satu ee
kebiasaan rutinitas kita makan itu tiga
kali sehari.
Sarapan pagi. Nah, sudah berkah lah
siang hari makan siang. Habis itu kita
makan malam. Ya, hadirin, Bapak, Ibu
jemah rahimakumullah.
Kita bisa membayangkan enggak apakah
yang semua kita makan itu baik?
Apalagi zaman sekarang makan dikemas
pabrik, minuman dikemas pabrik,
ya. Belum lagi makanan, minuman kita
tercampur dengan sesuatu yang barangkali
membahayakan tubuh kita.
Maka apa solusinya?
Allah ingin kita tetap sehat. Allah
ingin membersihkan
jasad kita, fisik kita dari semua.
Kalau orang zaman sekarang mengatakan
toksik atau toks, racun-racun,
sampah-sampah yang tidak berguna oleh
tubuh kita. Numpuk di badan, numpuk di
lambung.
Maka apa-apa ibu-ibu
mulai terasa sakit di lutut, sakit di
pinggang, sakit di kepalo. Kadang pari
sakit
ya
itu bagian dari proses tubuh kita merasa
keberatan
ya. Ada hal-hal gak berguna di tubuh
kita. Kemudian Allah ingin bersihkan itu
semuanya.
Ya, dengan puasalah Allah jadikan itu
syariat.
Allah Taala menciptakan kita, Allah tahu
apa yang kita butuhkan.
Maka salah satu kebutuhan tubuh kita
adalah dipuasakan,
lambungnya harus dikosongkan
sehingga sistem tubuh kita bekerja
membuang
racun-racun, sampah-sampah. Barangkali
tidak berguna mungkin lemak-lemak yang
numpuk di badan kita Allah bersihkan
untuk semua dengan sistem yang dijadikan
tubuh kita. Subhanallah.
Baik Bapak Ibu bersyukurlah. Bersyukur
kita kepada Allah.
Satu, Allah jadikan kita sebagai seorang
muslim. Yang kedua, Allah jadikan kita
sebagai seorang orang yang mempunyai
syariat,
aturan,
perintah yang semuanya baik untuk kita.
Rugi orang gak salat, gak puasa.
Rugi lagi orang tidak taat kepada Allah.
Karena seluruh perintah Allah itu pasti
baik buat kita, apalagi larangan.
I
semua Allah Taala larang pasti berbahaya
buat kita.
Itu kata kunci di situ.
Maka puasa diwajibkan pada kita hari ini
dan orang-orang kaum umat generasi masa
sebelum kita juga sama. Mereka juga
berpuasa.
Kenapa? Ya, sebagaimana Allah Taala
ingin bersihkan jasad kita, fisik kita
supaya badan kita tetap sehat,
fisik kita tetap energik,
tetap maksimal dalam ibadah.
Maka ada perintah berpuasa.
Bapak, Ibu-ibu, mari kita nawaitukan
kita niatkan berpuasalah imanan
wahtisaban.
Penuh dengan keimanan, penuh kesabaran,
penuh kesadaran
ya, penuh ketundukan, kepatuhan kepada
Allah Subhanahu wa taala.
Pasti baik buat kita.
Itu fisik.
Allah ingin kita bersih, Allah ingin
kita suci.
Sehingga kemudian orang menjadikan
membersihkan tubuh kita dari segala
macam sesuatu yang menghalangi, yang
menyakiti, yang tidak penting dalam
tubuh kita itu
manusia sedang mencari.
Ah, dibuatlah acara balimau misalkan
ya. Yang lebih menyedihkan, yang lebih
sangat-sangat menyedihkan itu
orang-orang di negeri atau negara India.
Mereka yang membersihkan diri mereka
apa? Mandi di sungai
sungai Gangga. Padahal sungai itu sudah
demikian kotor, tercemar
ya. Lu samping sampah, mayat dibakar,
dibuang ke situ
dengan alasan ingin membersihkan diri
dari segala macam kotoran, dosa-dosa
pendekatan kepada Tuhannya, mereka mandi
di sungai gandang.
Islam tidak seperti itu, Bapak, Ibu
hadirin jemahumullah
yang kemudian kita tiru dengan balimau
di tangan.
Islam punya apa itu? Mandi wajib.
Nah,
ya kalau sungai kita bersih masih
penting kalau sungainya kotor
dan banyak lagi kemungkaran-kemungkaran
yang tadinya ingin membersihkan diri
malah menambah do dosa.
Ya Allah ingin membersihkan kita,
mensucikan kita
sebagaimana juga Allah ingin bersihkan
fisik kita juga bersihkan harta kita.
Dalam surah at-Taubah ayat 103 Allah
Taala berfirman,
azubillahiminasyaitanirrajim.
Perhatikan Bapak Ibu bunyi ayatnya. Kh
min amwalihim.
Khuz ambil min amwalihim
shodqataniruhum
wa tuzakkihim.
Masyaallah.
Allah ingin kita lahirnya dalam keadaan
suci, fitrah, bersih, sehat.
Maka
sampai mati pun Allah ingin seperti itu.
Bahkan harta kita pun Allah ingin
sucikan.
Ambil dari sebagian harta mereka
sodqatan.
Para mufasir menafsirkan ini adalah
karena perintah wajib khud itu ambil
secara wajib maka itu hukumnya menjadi
zakat. Ya. Kemudian ada zakat, ada
sedekah, ada infak dan seterusnya. Apa
tujuan
syariat perintah Allah mengambil harta
tadi sebagai zakat, infak, sedekah tadi?
Dua. Tutahirum
watzakkihim.
Membersihkan, mensucikan, memuliakan
kita.
Masyaallah. Ya, Bapak, Ibu hadirin
jahimakumullah. Bersyukurlah kita kepada
Allah. Bersyukur kita dengan rasa syukur
yang luar biasa.
Kita lahir sebagai seorang muslim, orang
tua kita Islam,
hidup kita bersama kaum muslimin.
Dan insyaallah kita dimatikan juga dalam
keadaan Islam. Amin ya rabbal alamin.
Jangan sampai, Pak, ibu-ibu, anak-anak
kita, cucu-cucu kita, besok dia mati
dalam keadaan kafir, mati dalam keadaan
durhaka kepada Allah. mati dalam keadaan
tidak mensucikan diri kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Bahkan
orang yang sudah meninggal pun
dimandikan.
Betul, Pak.
Iya, Bapak-bib.
Supaya disucikan.
Allah ingin baik kepada kita.
Jangan menganggap puas satu beban,
satu kesulitan.
Betul. Nanti jam 12.00, jam . terasa
sekali laparnya badanku angi panas badan
ah sebagian orang mengatakan wah
kelangsang wak dek awi ya bu nak
aduh kalangsang di oriangi waak puaso ah
tadi malam gak lu sahur ah sudah tuh dia
raseh puaso
iya bu
jangan jangan sampai itu terjadi. Sabar
tahan sedikit ya.
Panasnya tubuh kita itu Ramadan
ya. Di padang pasir itu ya namanya
Ramadan. Panas.
Tubuh kita disifati juga panas ketika
berpuasa.
Kenapa tubuh kita menghasilkan panas
yang luar biasa dua kali, tiga kali
lipat?
untuk membakar, membersihkan
sampah-sampah,
toksin, racun-racun yang ada di tubuh
kita. Subhanallah.
Maka itu, Bapak, Ibu hadirin jamaah
raakumullah, ajak latih, didik, bimbing
anak-anak kita, cucu-cucu kita, keluarga
kita, orang sekitar kita untuk berpuasa.
Maka ayat diperintahkan, "Ya
ayyuhalladzina amanu, wahai sekalian
orang-orang beriman, kutiba alaika, maaf
salah. Kutiba alaikum." Apa bedanya?
Pernah saya bahas dulu ya.
Kutiba alaikum. Diwajibkan atas kalian
semuanya berpuasa.
Karena diwajibkan atas kamu, berarti
yang ada di alam bawah sadar kita, di
pikiran kita, maknanya kamu wajib puasa,
ya. Yang lain enggak puasa enggak
apa-apa karena kamu perintahnya.
Ini enggak tepat terjemahnya kalau kamu.
Maknanya sesungguhnya adalah wahai
sekalian orang beriman yang ada ini,
kutiba kau diwajibkan atas kalian semua
juga berpuasa.
Sehingga kalau ada orang tidak puasa, eh
Pak Dek kok gak puasa?
Dosa loh. Marah gak boleh loh. Allah
marah loh kalau enggak puasa.
Bisa jadi karena kamu durhaka enggak
puasa ya kami juga dapat teguran dari
Allah nanti. Begitu implementasi
ayatnya.
Ada kewajiban kolektif, kewajiban
berjamaah yang Allah inginkan apa?
membersihkan kita semua umat Islam, kaum
muslimin, orang beriman terkhusus
segala sesuatu yang mencemari, yang
merusak, yang meracuni tubuh kita.
Ya, bahkan mau mati pun Allah ingin kita
bersih dengan mandi mandi jenazah.
Subhanallah.
Ya Allah, sucikanlah hati kami,
sucikanlah diri kami, jadikanlah hidup
kami bersih dan Engkau cintai kami ya
Allah. Amin ya rabbal alamin. Ibu-ibulah
doakan di ustaz. Aminkanlah Bu.
Ah tu kompak
umat Islam itu kan bersaudara saling
mendoakan. Assalamualaikum.
Apa artinya itu?
Itu kan doa tuh. Dijawab waalaikumsalam.
Kan doa
ya.
Allah ingin kita suci bersih. Allah
ingin kita selamat. Allah ingin kita
mulia.
aku.
Allah bersihkan fisik kita, jasad kita.
Sehingga Nabi bersabda,
"Sumu tasih
berpuasalah maka kalian akan sehat."
Dokter-dokter dari barat tercengang
mereka.
Ternyata
obat penyakit itu gampang sekali.
Apa itu? Berpuasa.
Jadi nak ada alasan Pak Ustaz lut bola
sakit badan bola panik-panik kepala
panang k rukuk ping sakit k suji lutik
menanyi kagak kepala panang
apa-apa yang umur 50 ke atas itu Senin
Kamis itu sudah hampir wajib itu bukan
saya katakan hukum wajib ya diausahakan
ke Senin Kamis itu kalau 60 k itu ah
yang suamsu puasa Daud
diistirahat atkan tubuh kita, fisik
jasad kita dari tugas yang berat.
Apalagi orang Minang kok makan satunya
ya teratak pirang tu randang kaliuk.
Iya Bu. Goreng-goreng minyak-minyak
segala macam.
Pernah duduk dengan seorang orang Yaman
waktu itu. Kami makan siang. Umur
beliaulah 80 lebih 80 waktu itu beliau
sudah almarhum. Jadi daging sate
dalam-dalam apa namanya pari-pari limpo
itu dimakan sini hambatnya pakai bahasa
Arab ami gak bahaya makan-makan dalam
itu. Ha ketenang aja ustaz katanya
santai makan aja kan halal kan katanya.
Kalau halal gak gak ada masalah
makan pak limp jantung k kiki makan sa
tu lamanya makan 80 sekian
ambo tanya apa rahasianya
kamu puasa senin kamis ya jangan lepas
jangan tinggal itu. Setelah itu kamu
makan terserah asalnya halal insyaallah
baik.
Nah, jadi gak ada pantang-pantang makan
gak ada. Selama itu Allah Taala halalkan
nikmati itu. Tapi Senin Kamis jangan
lepaskan. Pegang arat darat. Nah, itu
pesan beliau.
Apalagi sekarang kita sebulan penuh
dilatih oleh Allah Taala,
dipaksa oleh Allah Taala diperintahkan
kutiba alaikum diwajib atas kalian untuk
apa? membersihkan jasad fisik kita dari
segala macam sesuatu yang membahayakan.
Maka oleh sebab itu, insyaallah
mudah-mudahan kita dimudahkan Allah
Taala untuk bisa melaksanakan pasa puasa
penuh di bulan insyaallah. Amin ya
rabbal alamin. Ustaz kalau sakit maah
gimana?
Ya banyak terjadi ambo minum ubek emah
ustaz dia boleh gak puasa.
Kalau orang sakit secara hukum boleh
tidak berpuasa.
Tapi masalahnya apakah kemudian ketika
Allah wajibkan kita puasa, kita enggak
puasa gara alasan sakit?
Sedangkan salat saja gak taluk tagak
boleh duduk, gak boleh duduk boleh ya
berbaring. Ya, gimana puasa Bapak Ibu?
Ada rahasianya ya. Ketika seorang
manusia itu, seorang hamba itu berniat
nawa itu kalau bahasa Arab nawa
ituadinam
bapak nak
aku berniat berpuasa besok hari di siang
hari bulan Ramadan fardu wajib karena
Allah Taala lah di hati niat puasa
jangan ragu jangan bimbang boleh niat
kita tuh totalitas
di saat itulah otak kita memerintahkan
kepada tubuh wahai perut perut. Wahai
lambung, wahai hati,
kamu jangan keluarkan zat enzim
asam lambung.
Ini perintah di otak, Pak. Asalam
lambung itu tidak diproduksi. Stop dia
bekerja
sehingga tubuh kita tidak terkena asam
lambung.
Yang membuat perut perih. Maka ibu-ibu
biasa sarapan pagi pukul. Pukul 8
sarapan lah. Jam 09.30 lun sarapan.
Pandai rasa k cak a orang
k ba serapan sarapan di pagi doang
kenapa asal lambungnya naik kumat kenapa
dia minta untuk diisi tapi enggak diisi
tapi enggak ada makanan
tapi ketika seorang hamba berniat puasa
maka produksi asam lembung itu dia gak
ada sakit mah lagi.
Makanya imanan wahtisaban dengan penuh
keyakinan, penuh dengan nmat niat yang
betul-betul lillah taala.
Jangan ada rasa ragu.
Nih Allah ingin bersihkan kita. Yang
kedua tadi apa? Allah ingin bersihkan
harta kita, jasad kita, fisik kita juga.
Yang ketiga, Allah ingin bersihkan diri
kita keseluruhan.
Bapak, Ibu hadirin jamaah
rahimakumullah. Betul-betul indah kita
sebum muslim itu. Luar biasa.
Semua amal ibadah yang kita lakukan itu,
itu semua untuk kita kembali
kebaikannya.
Ya, Bapak, Ibu, hadirin jemaahumullah,
berusahalah membersihkan diri kita
dengan apa? Dengan taubatan nasuha.
Bulan Ramadan momen yang sangat indah
buat kita berfastabiqul khairat.
Berlomba-lomba untuk memperbanyak
kebaikan,
meninggalkan keburukan, kemaksiatan.
Bahkan yang paling penting sekali orang
enggak berbuat maksiat tapi lalai.
Harusnya punya waktu banyak untuk
mendekatkan diri kepada Allah.
Apalagi apa-apa ibu-ibu n pensiun
ak do kita punya kerjaan Pak
kita punya punya aktivitas kita punya
kesibukan.
Apa itu? Mendekatkan diri kepada Allah.
Perbanyak berzikir.
Sebenarnya menganggur tuh bagus.
Gak ada kerja pengangguran. Itu bagus,
Pak.
Ya. Diberhentikan, dipensiunkan kita
sebagai seorang pekerja di kantor, di
perusahaan, di mana pun diberhentikan
kita, alhamdulillah saya punya banyak
waktu untuk mendekatkan diri kepada
Allah. Setuju Bapak-bapak? Sepakat,
Ibu-ibu? Itu yang dibangun di pikiran
kita
yang terjadi kadang-kadang yang boleh
pensiun mengalon kawan P acara begana
begini P reuni pertemuan P subhanallah
perbanyak terlebih lagi di bulan Ramadan
perbanyak
usaha upaya kita untuk mendekatkan diri
kepada Allah Subhanahu wa taala
ya sudah sering disampaikan pada
guru-guru kita, buya-buya kita selama
Ramadan Kita banyak membaca Al-Qur'an,
kita banyak berzikir.
Ya, kemudian apaagi amalnya? Kita banyak
bersedekah,
kita banyak melangkahkan kaki ke masjid
itu aktivitas yang luar biasa.
Bapak, Ibu hadirin jemaah
rahimakumullah.
Ambo mau di Arab Saudi.
Nampak betul orang-orang tua-tua itu ya
orang tua yang model pensiun-pensiun
ah kerajonya setiap hari ari
ya di panggil Muhammad ulil abab sini
tolong kamu datangkan supir dari
Indonesia TKI. Apa tugasnya?
Antarkan bapak saya ke masjid,
temani bapak saya ngaji.
Ah, itu ya bukan untuk sopir, Pak.
Temani bapak saya ngaji, katanya. Datang
sopir Indonesia. Ah, dia datang kerja
situ. Apa kerja saya hari-hari? Temani
kakek ngaji
ya.
Jadi setiap hari dia ngaji baca Quran,
salat duha atau terjadi Bapak Ibu
hadirin jemaah rahimakumullah
ya. anaknya, cucunya, menantunnya datang
buat makanan, minuman terbaik, susu,
kurma, daging, makanan luar biasa.
Allah jadikan di hari tuanya sebagai
ratu, sebagai raja.
Sebab apa? Di waktu kecil
sudah PDKT kepada Allah.
Maka anak-anak di Arab itu mereka dari
kecil sudah hafal Quran,
hafal hadis-hadis Nabi, mereka
mengamalkan sunah sunah Nabi, mereka
beribadah dengan ilmu. Sehingga di hari
tuanya Allah muliakan dengan apa? Allah
tundukkan hatinya. Allah jadikan hatinya
mutmainah,
hatinya tenang, sakinah
dengan membaca Quran dengan banyak
beribadah.
Jangan lagi ibu-ibu ya, ibu-ibu sarana
nambad
karena gak ada kesibukan.
Lalu kita buat acara-acara dengan
teman-teman yang isinya lagu-lagu
nyanyi-nyanyi. Ah tolong dientikan boleh
banyak bersobok
ya. Sibukkan dengan ibadah pendekatan
diri kita kepada Allah. Itu kuncinya.
Apa kita lakukan
lah panik salat tarawih kau ngaji baca
Quran
lah panik baca Quran berdoa kepada Allah
Taala lah ngantuk kau istirahat
nanti kita bangun pada waktu sahur.
Wabil ashari hum yastagfirun.
Di waktu sahur mereka banyak beristigfar
mohon ampun kepada Allah subhanahu wa
taala.
Akhirnya mau sampaikan Bapak, Ibu
hadirin jemaahullah hati-hati
terhadap hal-hal yang membuat kita
binasa, yang buat kita lalai, yang buat
kita jauh dari Allah Subhanahu wa taala.
Apa itu? Tontonan-tontonan,
permainan-permainan, dan HP-HP-an.
Nah,
kurang-kurangi HP secukupnya saja lagi.
Sekedar menelepon ya, sekedar kebutuhan
penting. Taruh HP lagi. Utamakan kita
baca Quran. Syahr Ramadan alladzi unzila
fil Quran.
Ya, kita murajaah, kita baca Quran.
Ibu-ibu bertahap bernawa itu berniat,
"Ya Allah, ambo selama Ramadan kau
khatam enggak dua kali. Apa-apa
ada kegiatan ambo kak sebulan khatam kak
tiga kali
itu yang membuat kita istiqamah
itu membuat kita berjalan di jalan Allah
ada nawa itu kita sebagaimana nawa itu
kita juga puasa
nawa itu kita juga untuk beribadah
banyak membaca Quran, duduk di masjid
anak-anak kita juga
usahakan mereka tetap di masjid
beribadah belajar adab, akhlak ya, dan
banyak hal positif lain yang bisa kita
lakukan.
Oleh sebab itu, kita sekali bersyukur
kepada Allah ada masjid yang tempat kita
beribadah, ada guru-guru yang
membimbing, menuntun, mengarahkan kita,
berikan kita ilmu dan pengetahuan
tentang agama. Ada pengurus masjid yang
buka pintu 24 jam. Masuklah, datanglah,
beribadahlah sesuka hati, sepuas hati.
Insyaallah dengan ibadah tersebut Allah
berikan kesempatan terbaik buat kita
selama Ramadan ini. Allah ampuni
dosa-dosa kita semua. Allah bersihkan
diri kita insyaallah. Amin ya rabbal
alamin. Terakhir Bapak Ibu yang saya
pesankan lagi masalah ee kesucian harta
kita ya. Di samping zakat, infak,
sedekah
ya. Zakat terutama ya berapa persennya
sudah ada ilmunya tentang warisan.
ini yang mengundang banyak masalah
dengan masyarakat. Apalagi di
Minangkabau, K Bapak, Ibu
ya. Yang paling nampak di kita hari ini
ketika orang tua sudah meninggal
ya Allah ingin kita bersihkan harta kita
juga. Ketika orang tua meninggal maka
diwariskanlah rumah atau tanah atau
properti atau apa saja.
Maka di harta yang ditinggal itu ada hak
semua anak.
Perhatikan.
Siapa yang berpuasa hari ini
menjadi syubhat? Subhat.
Rumah yang ditempati sebagai warisan itu
syubhat.
Karena ada hak yang lain yang tidak
dapat di yang tidak mengambil haknya di
situ. Dikuasai oleh satu orang, dua
orang yang kuat. Misalkan hati-hati.
Maka, maka Islam menganjurkan kalau
meninggal orang tua maka harta dibagi
sesuai dengan aturan Allah Taala.
Selesai masalah kita dunia. Ini yang
perlu kita bicarakan panjang nanti. Kita
banyak diskusi, kita banyak tanya jawab
dan harus solusi dan kita eksekusi
segera. Itu problematika kita yang
paling banyak terjadi di tanah Minang
ini ya. Harta-harta yang belum
diselesaikan hak waris kepada
adik, kakak, saudara yang berhak.
Ya, Allah ingin kita bersih, Allah ingin
kita suci, Allah ingin kita mulia, Allah
ingin kembali kita kepadanya dalam
keadaanum
wa tuzakkihim.
Bersihkan mereka, sucikan mereka dulu
baru menghadap kepadaku. Masyaallah.
Sebagaimana kita datang ke masjid,
kita bersuci dulu baru datang menghadap
Allah Subhanahu wa taala. Insyaallah
dengan kajian subuh yang akan kita
terima setiap paginya menambah
pengetahuan dan memperluas wawasan kita
dan memperlapang jalan kita menuju Allah
Subhanahu wa taala. Amin ya rabbal
alamin. Wasalli wasallim wabarik ala
habibina sayyidina Muhammadin wa ala ali
washbihi ajmain.
Subhanakallahumma wabihamdika ashadu
alla ilahailla anta astagfiruka waubu
ilaik zidni ilmazidni fahma wabariklana
fi ilmina wabariklana fi rizqina
wabariklana fi umurina wabariklana fi
jami umurina wataqobbal siamana watqabal
taatana wa taqabal rukuna sujudana wa
taqabal taubatana ya rabbal alamin ya
arhamarahimin birahmatika
ya Allahina
irhamna wagfirlana
akalhamdulillahaminah
wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh
