sallallahu alaihi wasallam. La nabi
ba'da.
Allahumma sholli wasallim ala sayyidina
Muhammad
wa ala alihi wasohbihi ajmain.
Yang sama-sama kita hormati Bapak
Pengurus Masjid
Raya Andaras beserta jajaran yang hadir
pada subuh ini. Yang kita muliakan
almukarram imam kita yang tadi sudah
mengimami salat subuh
yang juga sudah kita lantunkan doa
bersama.
Doa qunut nazilah dalam salat kita tadi
mudah-mudahan diijabah oleh Allah
subhanahu wa taala.
K yang kita hormati ibu-ibu dan
bapak-bapak kaum muslimin wal muslimah,
sidang jemaah subuh yang insyaallah
mudah-mudahan kita semuanya senantiasa
dirahmati, diridai, dilindungi oleh
Allah subhanahu wa taala. Amin ya rabbal
alamin.
Puji syukur marilah sama-sama kita
haturkan kehadidat yang maha kuasa yang
selalu melimpahkan nikmatnya kepada kita
bersama. Alhamdulillah Bapak Ibu, berkat
nikmat-nikmat yang diberikan oleh Allah
di subuh ini alhamdulillah mulai sejak
sebelum Jumat kemarin sampai subuh ini
alhamdulillah lain gak turun hujan lag
ya dan kita bisa bersama-sama hadir di
masjid yang kita cintai ini untuk
melaksanakan salat subuh berjamaah yang
sekarang tengah diselingi dengan tausiah
agama.
Harapan dan doa kita bersama Bapak, Ibu,
mudah-mudahan Allah lindungi kita dari
musibah dan bencana.
Allah hentikan
ujian. Ini tergantung dengan imannya
seseorang. Bisa berbentuk ujian bagi
pribadinya, bisa berbentuk musibah, bisa
berbentuk
azab yang diberikan oleh Allah.
Tergantung dengan kualitas dan tingkat
keimanan seseorang kepada Allah
subhanahu wa taala. Yang jelas Bapak,
Ibu dulu sudah pernah kita sampaikan
kita tinggal di suatu daerah, suatu
kampung, suatu kota, suatu negeri,
taubatnya seperti tinggal di sebuah
kapal penyeberangan,
kapal peri.
Saat kapal itu dibor lalu bocor dan
tenggelam. Yang tenggelam tidak hanya
satu orang yang ngebor kapal itu saja,
tapi semua penumpang yang ada dalam
kapal itu akan ikut tenggelam ke dasar
lautan.
Yang berbuat maksiat itu tidak seberapa.
n bampuk bajudi baqa, baremi mainah itu
palingci judul kad di satu jorong, satu
daerah, satu RT
dan bazina hanya sepasang
tapi itu zina zina zina badan, hubungan
badan dan zina-zina yang lainnya banyak
dan mabuk-mabukan tidak seberapa tapi
ketika itu terjadi nampak di muka mata
wak pajian kaum muslimin dengan prinsip
Dan konsep itu kan ndak anak ambo doh
itu ndak keluarga ambo itu ndak dosa
anak ambo nak penakan ambo ndak ada
hubungannya jambo tuh ndak tetangga ndak
kenal nak kado nak rusaknya kawak diaah
kelamy ketuju kalau masih berprinsip tak
itu ketika datang musibah bencana takiku
bapak ibu n kakai indah hanya mereka
yang berubah maksiat tapi bapak ibu yang
kita yang rajin beribadah kepada Allah
contohnya juga akan ikut terkena
imbasnya maka kewajiban wak basamu untuk
melaksanakan amar makruf nahi mungkar
semoga dosana-dusana kita yang musibah
diberi keikhlasan, kesabaran dan
ketabaran yang lebih oleh Allah dan
Allah ganti segala macam bentuk kerugian
dengan ganti yang jauh lebih baik
hendaknya. Amin. Allahumma ya rabbal
alamin.
Selawat berkai salam j kita besar
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma shi ala sayyidina Muhammad waa
ali sayidina Muhammadinam inaka hamid
majid. Ibu Bapak yang dirahmati Allah,
dalam sebuah hadis Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam menjelaskan
ada tiga hal yang akan mengiringi
seorang jenazah ke dalam kuburnya.
Dua di antara yang mengiring itu kembali
ke rumahnya. Satu tinggal bersama dengan
jenazah di dalam kubur. Dua dan babak
itu adalah harta dengan keluarga. Yang
tinggal di dalam kubur hanyalah amal
ibadah.
Ka muslimin,
inilah barangkali yang juga disampaikan
oleh Allah dalam Al-Qur'an surah yang
ke-63, surah almunafiqun ayat yang ke-9
Allah sampaikan. Dan juga dalam surah
at-Tagabun surah yang ke-64 ayat yang
ke-15. Hai orang-orang yang beriman,
janganlah engkau menjadikan
hartamu dan keluargamu atau anak-anakmu
membuatmu lalai dari mengingat Allah.
Wam yaf'alika faulaika humul khirun.
Barang siapa atau siapapun yang
menjadikan atau yang memperbuat
demikian, yang menjadikan harta dan
anak-anaknya membuatnya dia lalai dari
Allah, maka mereka itulah orang-orang
yang merugi. Kata Allah, Bapak, Ibu yang
dirahmati Allah, harta
mulai dari sejak ketik dahuluy minimal
dari sejak balik berakal sampai usia
kita hari ini. Kita kerja keras, peras
keringat banting tulang. Mulai saja dari
jago laluk sampai ke laluk tentu siang
malam nak jalih paneh j hujan walaupun
sakit mana kita akan berkur untuk
mencari nafkah bagi keluarga kita ka
muslimin.
Tapi dari setiap harta yang kita cari
yang kita tumpuk yang kita kumpulkan itu
tidak tidak akan dibawa ketika meninggal
dunia.
Betapa pun megahnya rumah yang kita
miliki kaum muslimin ya atau kendaraan
yang kita miliki itu kendaraan yang
dibawa besok ketika meninggal dunia gak
lebih dari ambulan.
Bahkan pernah kita dengar di tengah
masyarakat apa k setiap hari siang malam
mencitiali alfar ketika beliau meninggal
ke orang rumah
kami k bulan padahal aku awak ya
sekurang-kurangnya keranda dan diusung
dan dibawa di sana ke kuburan
berapapun mahalnya pakaian yang kita
pakai kaum muslimin pernah di zam-zam
tower di Makkah itu B tamu pakaian
ibu-ibu abayah gamis perempuan hitam
ujung langannya pakai payet di bawah
pakai payet pulo kalau dikuruskan ke
rupiah jopitia awak lebih dari 50 juta
sehalai baju tu hara atau seperti yang
disampaikan oleh Hotman Paris contohnya
sapatagak yang beliau pakai mulai dari
jang rabi sampai juang kaki harabi sa m
sedalanya
ya berapun kamahan pakaian awak dan
kawak bahwa ketika meninggal gak lebih
dari tiga kain kafan
bahkan H harta yang kita kumpulkan, yang
kita cari itu kaum muslimin ketika tidak
hati-hati dalam mendiri anak pewaris
yang kita tinggalkan nam baca batangka
memperabuiannya.
Mohon maaf Bapak dan Ibu, pertengahan
Oktober yang lalu
ya, ada salah seorang pengurus masjid di
Padang yang nelepon Amb ustaz la kosong
jadwal ustaz sudah isya insyaallah pak
kami minta tolong ceramah takziah a
ustaz insyaallah kece tapi ustaz ah kau
pakai tapi bapak ibu tapi ustaz
pint dari keluarga yang berduka termasuk
ambo yang mengundangkan yang
meninggalkan adalah kawan dakik kawan SD
kawan sekolah ambo mana termasuk jemaah
awak di Mus Ustazaji ya ketiko ceramah
takziah beko gak ustaz ustaz bahas
tentang masalah kematian, masalah
masalah ajal, masalah maut, masalah
persiapan di dalam kubur akhirat segala
macamnya tapi cukup tuntaskan masalah
warisan kata beliau itu, Pak. Karena
almarhumah yang meninggal petang menjal
magrib barabui ke malam gak sempat
menyelenggarakan baru tak kubu jam pagi
tadi jam amaknya di kuburan jam salah
seorang anak laki-laki di ke rumah sakit
parangadi rumah kata beliau kalau itu
batu sampaikan
anak orang di rumah Pak ya. Nah, Bapak
Ibu yang dirahmati Allah Subhanahu wa
taala ya. Jadi, kaum muslimin apalagi
setiap harta yang kita miliki itu, harta
yang kita punyai semuanya akan diminta
pertanggungjawaban oleh Allah Subhanahu
wa taala nantinya di akhirat dari mawak
dapat baca mendapai narato itu dan untuk
apa kita pegunuan
sampai subuh ini Bapak dan Ibu sebuah
perenungan bagi kita bersama. Y lailah
bara berapa banyaknya harta yang kita
pergunakan di jalan Allah Subhanahu wa
taala. Maka kata Rasul hadisnya ketika
meninggal anak Adam atau manusia
tertahanlah amal ibadahnya. Tapi banyak
yang menterjemahkan terputuslah amal
ibadahnya kecuali tiga perkara. Pertama
sedekah jariah.
Kita berikan sesuatu kita berikan
sesuatu yang bermanfaat bagi kebanyakan
orang nyup gunuan orang. Apagi untuk
kepenting beribadah kepada Allah selama
masih dipergunakan tetap terus mengalir
kepada kita wali lapi sembahyang di
masji raya andalas bapak ibu salam lapik
kau mesti dipakai di orang itu
kepentingan beribadah pahala ngalir
terus pada kita makanya kaum muslimin
ketika jemaah umrah itu mau berangkat
pusing memikirkan ah kiro oleh-oleh n di
bau untuk keluarga dong sana sanak besok
pulangnya bukan tidak boleh bawa
oleh-oleh tapi kami juga menyarankan
Bapak Ibu untuk membawa oleh-oleh dari
Padang ke Saudi. Ya, seperti besok pagi
insyaallah besok pagi kita mau berangkat
dengan 73 jemaah itu disarankan
oleh-oleh dari Padang untuk ke Makkah
besoknya untuk Madinah bagai. Ah,
contohnya minimal sandal jepit. Kami
pernah 2003 2023 cie sandal jepit
bertinggal di musaji kuba bagi tandul
seketik Bapak Ibu di April
2025 kemarin ketika ke sana masih
bertemu terompa Japang nama tinggal di
Quba itu tapi lusuh l mulai abi tapak
tak boleh dipakai di orang lain pahala
insyaallah mengalir kepada kita yang
memberikannya Bapak Ibu yang dirahmati
Allah Subhanahu wa taala harta maka
Allah sampaikan dalam Quran surah
Albaqarah
ayat yang ketiga.
Dari sakin kami yakin sebagian mereka
infakkan, mereka sedekahkan dibelanjakan
di Allah subhanahu wa taala. Bapak Ibu
yang berbahagia pertama harta, yang
kedua anak-anak atau keluarga.
Menanginya ketika orang rumahnya, ketika
suami meninggal dunia pasti sedih hati
ketika orang tuanya meninggal dunia atau
meninggalkan dia itu selama-lamanya. IO
tapi kadang-kadang gak gak begitu lama.
Bedanya kita cak Bapak Ibu kata kalau
suami meninggal dunia barang pun anak
ibu kau datang rumah walaupun anak kau
masih ket-ket ibu kau punya karaj tetap
nak bergaji tiap bulan jarang bertemu
dewat seorang istri yang nikah balik
ketika suami meninggal nutang buang
anaknya surang berbeda jug apa-apa
tampek lain bapak ibu gak bapak siko d
pak tampek lain kalau bapak siko
termasuk ambo jadinya apaapak tampek
lain kita c liat Ya ketiko meninggal
orang rumahnya menangi io tapi bik batu
sebalah sebalah cali
ya langsung cari sekali ya tapi setelah
itu mereka akan pulang ke rumah setelah
sampai di rumah akan melupakan keluarga
yang telah meninggal dunia paling enggak
seminggu dua minggu ibu hatinya seminggu
berkurang dalam bilik apa k minggu yang
kedua mulai duduk-duduk di ruang tamu
minggu ketiga mulai tagak-tagak muka
camin sambil sikit rambut bersu minggu
sampai itu keluar rumah mencari mencari
siapa ganti tulis kaum muslimin yang
dirahmati Allah subhanahu wa taala
dalam sebuah hadis Rasulullah seperti
sambungan dari hadis yang tadi
yang gak akan pernah putus itu Bapak Ibu
yang terakhir itu [tertawa] ada doa anak
yang saleh ya
cuma banyak yang salah dalam
menterjemahkan hadis ini.
Bahasa hadis itu adalah waladun saleh.
Anak-anak yang saleh. Bukan anak
kanduang tapi anak-anak yang saleh.
Kalau anak anak kanduang sendiri Bapak
Ibu berarti rugi kita yang tidak punya
anak atau Allah gak ada jadinya. Ada
orang yang selama ini gak pernah nikah.
Kalau gak balakinya n padusi itu tentu
gak kabar anak doh.
Kecuali Maryam dengan izin Allah biillah
Bapak Ibu di kudrah dan iradah Allah
lahirlah Isa alaih salam. Namun hari ini
l mulai ada pula pusi-pusi perempuan
anak-anak gadis dan meniru dan bahkan
ingin mengalahkan Maryam beraki beranak
ju akir kanah akhir November
sebulan lagi kalau Bapak Ibu yang punya
anak gadis anak laki-laki yang tidak
hati-hati menjaga melindungi anak di
padan anak K di orang yang tidak maram
di malam tahun baru sampai 1 Januarinya
yakinlah Februari akanengar kalimatamb
Amb
Januari 2006 ma pernah bikin tulisan di
media dengan judul tulisan kepanikan
malaikat atit di malam tahun baru datang
kasus ibu a semalam
ya b tulisan yang dibuat bapak ibu
ketika 31 Desember 2005 setahun setelah
gempa dan tsunami di Aceh hampir semua
apotek yang ada di Tarandam itu kami
survei malam ini. Ya, pengakuan dari
beliau-beliau itu hampir semuanya
kehabisan alat kontrasepsi.
Siap pelanggan, customer, pembelinya,
ibu, Bapak, remaja-remaji,
pemuda-pemudi, mahasiswa. Bahkan ada
yang usia sekolahan. Maka 1 Januari 2006
mulai dari mereka hotel Pangairan
dilolong sampai ke Jabal Misbah. Bapak,
Ibu tahu Jabal Misbah? Jabal itu bukit.
Misbah itu lampu sampai ke bukit lampu
di memang banyak batu kita barang-barang
haram itu. Sehinggya 2007 2008 pemko
Bukit Tinggi mungkin karena bercermin
dari dari Padang juga. Kemudian memang
banyak pula bertamu di 1 Januari
barang-barang yang teka itu di pelataran
Jam Gadang
7 2018 2028 kalau tidak salah Jam Gadang
Batuik dari puncak sampai ke bawah tidak
ada tidak boleh perayaan tahun baru di
pelataran Jam Gadang. Tapi sekali kadang
sekali tapin berubah batuk pemimpin
bertukar per kebijakannya. Muslimin yang
dirahmati Allah subhanahu wa taala orang
duit di sangka tapi menjadi imam salat
jenazah kalinya ketika jenazah sampai
keluarga yang ustaz mengab ustaz jadi
imam mohon maaf gak ada almarhum atau
almarhumah kok anak laki-laki atau
minantunya sebagai itu lah ustaz tu nama
motor-moto tuh anak tu duduk merokok
motor hotak-galak tu menantu tu beraka
ruginya Kita jadi orang tua Bapak Ibu
sejak dari dalam kandungan anak kita
gadangan, anak wa induki, anak kita
biayai anak wa kuraian sampai kuliah
belasan puluhan bahkan ratusan juta
rupiah untuk satu orang anak. Tapi
ketika waktu yang sangat dibutuhkan
mereka tidak mampu membantu kita. Andai
 umwak ibu bapak hari ini kita
meninggal dunia kata Allah yo lailah
kado dari rumah awak anak menantu,
cucuak yang akan mampu menyelenggarakan
jenazah jenazah kita. Siapakah yang akan
mencabik kain kapan untuk awak nantinya?
Siapakah yang akan memandikan jenazah
kita? Pernah satu ketika Bapak Ibu
beberapa tahun yang lalu ustaz
memandikan jenazah seorang jemaah
laki-laki ya
kecil anaknya buliah bos satuan ustaz
boleh bem lai pandai lahi hisap taruh
kami berasian kotoran-kotoran dari orang
geknya kok bapak ibu mengeluarkan
kotoran dari par ambil selang
ujung selang tembakan kurang
ya biar capeknya biar lebih barasiah
ustaz kan gak paham dengan agama namanya
Jangankan selang berpician bertembakan
ke jenazah k bapak ibu dari gayuang saja
gak boleh langsung sampai kulik jenazah
bertampung tangan balh tangan bersambu
dulu ya sia mengafani kita nantinya
siapakah yang akan menjadi imam salat
jenazah kita nantinya si menjawek awak
dalam kubur nantinya oh kam itu pandai
kami ustaz kecil anak awak contohnya
tapi apa doa yang dibaca ketika itu apa
doa yang dibaca ketika tanah nanti kapal
mereka tidak paham
Ya, rugi kita jadi orang tua, Bapak,
Ibu.
Maka bersyukurlah kita ya
dengan adanya program smart surau dari
Pemkop Padang hari ini. Puluhan ribu
awalnya. Awalnya duluan puluhan ribu
anak-anak kita SD dan SMP yang berjamaah
subuh walaupun kini mulai memudar mulai
kurang-kurang entar di masalah a kita
yang kurang j Bapak Ibu yang jal kita
sering berdoa ya Allah jadi panakuilah
hendaknya anak-anakku sembahyang subuh
ke musaji itu doa b k itu bapak ibu sati
musaji lebih 50 anak-anak sekolah
berjamaah tapi orang gak sampai 10 orang
tak maaf p orang tuanya mungkin s bantu
didikan subuh barangkali
Nyantan
jalan saja masih goyang-goyang baru
nyantan anaknya sembahyang subuh
pendidikan subuh masji pakai sera pendek
baju KTB rambut tagir bentuk siampa kan
di Jawa cik aja masuklah l masuk ada
musaji pulang an salat tib rumah anta b
samb lalu ke sinetron wallahuam pernah
suatu ketika 5 tahun 6 tahun yang lalu
ketika masih aktif jadi guru bapak ibu
masih ngajar
ada anak s kelas 1 sdal lamb ambil
sekolah jam .30
baru tibur ketika kami tanya barambek
awak wak takaluk pak
dari takaluk jagon di am awak tuh
jawaban anak 1 s dan lugu tabuangk bapak
ibu amak awak jago minta peti lanjur
tadi pakai
pak
ayah nak jagon ayah tuh ayah lalai
oh lalok siang ayah nak io pak jam raya
jago kadang pulang sekolah ayah makuah
juga baru lag oh berarti Ayah
dinas malam mati malam ayah bak io pak
di kantua madi dinas madi lembaga mias
malam gak tahu pak yang jelas di kalesan
tu duduk tiap malam nampak lupa bampuk b
judi bak ya tiap malam bangga paginya
mabok kantong as pakai pipet ke rumah
aku tetelu yuang anaknya bapak ibu yang
dirahmati Allah maka sering kita
sampaikan
jangan pernah suruh anak kita untuk
berjamaahkan masjid tapi ajaklah mereka
ke masjid kau sekedar disuruh saja
sekali dua kali datang mereka nikah
bapak ibu ya dengan program smart surau
itu mereka kalau disuruh saja di
orangnya orang gak sat p akilah puda
jadinya gak ada orang yang datang bapak
ibu yang dirahmati Allah subhanahu wa
taala sehingga kata ulama barang orang
pun anak kita rumah minimal agak surang
jadi wakafkan anak awak untuk agama
sedekahkan untuk agama sekolahlah
anak-anakku ke sekolah pesantren minimal
jom mandaknya nya ikulah akan menolong
awak dunia akhirat nantinya. Ibu bapak
yang dirahmati Allah Subhanahu wa taala.
Pernah beberapa waktu yang lalu, dua
atau pekan yang lalu ketika minta umur
dirawat di rumah sakit ibu bapak ada
pasien nenek-nenek sudah tua. Nenek tua
nak usia beliau lebih kurang 84 tahun
tapi orang kayo. Kayo di harato kayo
juga anak jumlah anak beliau sadalahnya
tiga balih
tiga bali kayo. Tapilah limari dirawat
di rumah sakit itu Bapak Ibu satu pun
dari nti balikon gak ada yang datang
mencelik orang gaeknya ke rumah sakit di
luar negari ke anak kau sadal gak di
padang pekan baru Bukit Tinggi P kumbuh
di Jawa si yang merawat nambah ga k
selama 5 hari di rumah sakit anak-anak
home care perawat-perawat n dia gaji PT
amak k enek k tiga orang sehari pakai
berapa ruginya kita sebagai orang tua
Bapak dan Ya,
sehingganya ketika kami
e ada yang ya ee [tertawa] ada kita
temukan beberapa di panti jompo itu,
Ibu, Bapak, ada orang tua di situ, kakek
nenek yang masih memiliki anak yang
dalam tanda kutip mampu sewannya untuk
menafkahi dan menghidupi orang tua. Tapi
mereka tidak mau. Sehingga sering kita
dengar ungkapan
satu orang tua akan mampu menghidupi 10
orang anaknya. Tapi 10 orang anak al
tentukan mampu mengayomi menghidupian
merawat satu orang tuanya. Kecuali
mereka yang betul-betul dididik dengan
agama mereka akan menyadari k suarogo
untuk amboak kan mereka sisok kanan.
Bapak Ibu ada satu konsep dan rahasia
dalam Islam ilmu dalam Islam tapi cilok
diamalkan dek kebanyakan orang lain di
luar Islam awak orang Islam banyak gak
mau mengamalkannya ya.
Kalau Sabtu dan Minggu ini hari Sabtuah
ke pondok ke kampung ni akan bertemu
dewa anak-anak dan mendorong orang roda
kepala man kepalang
kepal saat ditanya merawatnya jawaban
beliau bukan ikut orang ambak iko hoki
ambo kepak ya ketiko sandang senyum
bahagia galaknya ee maka rasa kiamu akan
berlimpah di Tuhan tadi urusanmu akan
dimudahkan Kan di Tuhan kata beliau akan
konsep dalam Islam sebenarnya Bapak Ibu
cuma awak banyak yang gak mau
mengamalkannya. Ibu bapak yang dirahmati
Allah Subhanahu wa taala maka didiklah
anak-anak kita dengan agama. bersyukur
beruntunglah Bapak Ibu yang berprofesi
sebagai guru, terutama guru agama apai
guru mengaji. Awak arahkan anak-anakku
kepada agama ny doakan awak insyaallah
sampai ini bukan anak kandungan saja
bisa anak kandung awak bisa anak
saudara, anak tetangga, anak didik, anak
murid atau anak orang lain yang pernah
kita ajarkan kepada mereka agama. Cuma
kadang-kadang Bapak Ibu mohon maaf
banyak yang tidak yang yang agak agak
ironi agak mandang sebelah mata kepada
kepada agama ini. Kata contoh baralik
anak ibu kundang orang kampung tetangga
dan sanak rekan-rekan sejawat datang
alik anak besok y keundangannya undangan
siamantu bu alhamdulillah
bersyukur mana dapat anak lain dangan
kecek awak santiang anak cari mencari
laki kec ibu siapa bu menantu ibu
tni polang karajo rumah saki ya orang
keraja di bank dosen datang mangganya
la setiap kali bertamu orang yang kenal
cari hebat nak tanggung bangga nak
batanya orang yang bercerah pada umur
mau nampaknya juga bericau kemari tapi 3
tahun setelah itu beralik anak gua
datang alak besok keundangannya si bu
itu jawabnya i keceknya kalau nak itu
nikah cinta mati lah kabur gambar yang
lain nampak yang lain tak gunung-gunung
anak makan
antahan dag
ya tapi kalau memang itu takdir suratan
dari Allah k pasah terimo jalani
sib tuh musaji raya musaji raya tapiak
mus raya s pak ya gak musik raya sikut
kalau musaji raya anda leon ndak ndak
jauh beda
[tertawa]
ma ibu-ibu dapat n garin
alhamdulillah luar biasa ambo garin
musaji Bapak Ibu sajak sampai dari
Candang 2004 jadi garin di Padang
terakhir di Alkautsar Audori turun dari
situ untuk nikah 2000 balik tapi
walaupun garajib mana enggak 90 kali
ceramah sebulan kali 200 berapa 3000 tu
[tertawa]
kalau materinya yang dikaji lebih pada
sertifikasi PB itu ya agak sarap
orangurang jadi mendaftar jemaah ke
travel lambo sebulan alam mili agar saaj
nah Bapak Ibu Yang dirahmati Allah
Subhanahu wa taala. Terakhir karena
waktu sudah terlalu lebih Bapak Ibu 20
menit terakhir dan kekal bersama kita di
alam barzakh itu hanyalah amal ibadah
kita. Andai kata ditempih atas jari di
sisiah bani juampo pada pagi kini ma
kiro-kiro yang lebih banyak antara pahal
dan dosa yang lah kita kerajuan selama
Bapak Ibu ya. Kalau ada yang mengaku
bahwa banyak pahalamu banyak yang dosa
ustaz mohon angkat tangan beraj Bapak
Ibu ya. Ada gak kita yang hadir subuh
kini yang gak punya dosa Bapak Ibu?
Enggak ada. Berarti wajah-wajah
pendosaak penuh dosaak. Saudara yang
hadir termasuk banyak dosaak. Cuma
kadang-kadang pandai bam minyak air ya
Allah sembunyikan, Allah tutupi
dosa-dosa dan kesalahan kita.
Maka banyak di antara kita hari ini awak
datang subuh ke Musajid Raya Andaras
pagi kini Bapak Ibu dalam rangka
memaksimalkan diri beribadah kepada
Allah tapi kadang lupu memaksimalkan
diri untuk terhindar dari maksiat dan
dosa.
berjamaah ke musaji lima kali se semalam
lahir tapi pulang dari berjamaah k dari
pintu musaji sampai ke pintu rumah
beririang-hiang ber jalan k du tig
kawan-kawan yang lain terus panjang
jalan g bagam segeraj di musaji lain gak
disiko ah siko gak ada pak kini ent
sudah pulang ketika pulang tahu alamlah
berjalan akak lima langkah berhenti
jalan kak lima langkah berhenti ulang
cerita bak tibo di pintu pagar rumah
paci pagar rumah tagak di situlah bila
setengah jam nyambung cerita tadi ya
lama cerita subuh pulang sembahyang
berjamaahji
ya puasa sunah sening kamis lagi tapi
kadang-kadang kam buat gulai dagang
campurannya gak ada kamumu tetangga
semalam ambil belakang di belakang rumah
salat tahajud rajin tapi k laki
mengerengkang jo mengareh jo kata
Rasulullah sekali jadi istri itu
meninggikan suara di hadapan suaminya
api neraka itu menjal Oi, capeklah kamu
lantak dalam kecil n sekali. Jadi Bapak
Ibu yang dirahmati Allah Subhanahu wa
taala maka maksimalkan diri kita untuk
beribadah kepada Allah, maksimalkan juga
untuk terindah dari maksiat dan dosa
kepada Allah. Dalam kajian tasawuf itu
ada dua tahapan untuk mencapai
betul-betul mahabbah itu, [tertawa]
Bapak, Ibu. Pertama, ada namanya
takhahalli. Ada tahalli. Takhalli
pengosongan hati dan diri dari semua
sifat dan perbuatan yang tercela.
penyakit-penyakit hati, SMS, senang
melihat orang susah, susah melihat orang
senang, iri, dangki, cemburu, kemudian
sombong, amarah, takabur. Sado
sifat-sifat yang yang terburuk itu
dibuang keluar saanya. Ketika setelah
itu baru tahalli, pengisian hati dan
diri dengan akhlak-akhlak yang maha
mudah, dengan perangai-perangai yang
elok. Ketika n dua kolah kita rai Bapak
Ibu, insyaallah tajali akan kita
rasakan. Tajali itu merasakan keadiran
Allah dalam hati, dalam dirinya. Tajali
itu lebih khusyuk dia beribadah. Tajali
itu lebih merasakan nikmat dan lezatnya
beribadah. Lebih menerimonya
nasihat-nasihat dari orang lain.
Takwinya berbuat maksiat karena selalu
diawasi oleh Allah Subhanahu wa taala.
Bapak Ibu dari sekian yang mengantar
awak ke kubur dua balik balupun balik
pulang Bendaknya
ada tar yang akan mengalirkan pala
kepada kita. Sekalipun kita sudah
meninggal dunia nantinya ada sedekah
jariah, ada ilmu yang bermanfaat,
kemudian ada doa anak yang saleh. Terima
kasih. Billahi taufik. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Pak
