Alhamdulillah.
Alhamdulillahil wahidil qohar
wasalatu wassalamu ala sayyidina
muhammadinil mukhtar
wa ala alihi
wa ashabihil akhyar.
Amma ba'du
a ibadallahum
nafsi bqwallah
wa iyaya faqad fazal muttaquun
waqala taala fil quranil karim
auzubillahiminasyaitanirrajim
bismillahirrahmanirrahim
Innal insana khq
alayya
sadaqallahulzim
rasuluhun nabiul karim
wahnu alaika minasyahidin
wasyakirin
walhamdulillahi
rabbil alamin
maasyiral muslimin.
mukminin
sidang jemaah salat Jumat
rahimakumullah.
Tiada ucapan yang sangat hikmah dan
penuh berkah,
melainkan ucapan syukur alhamdulillah
kepada Allah Subhanahu wa taala.
Atas kasih sayang-Nya
dan karunia-Nya mudah-mudahan kita masih
tercatat oleh Allah
untuk termasuk min ahlil jannah penduduk
surga.
Nabi Adam terusir dari surga karena satu
kesalahan.
Kita sebagai umat Nabi Muhammad
dengan beberapa kesalahan berharap masuk
surga.
Nabi Adam
karena satu kesalahan kepada Allah,
terusir Nabi Adam dari surganya.
Lalu kita sebagai manusia
dengan beberapa kesalahan
masih rasanya ada harapan dan berharap
masuk surga ini merupakan sesuatu yang
aneh. Tapi semua itu karena kasih sayang
dan karunia Allah Subhanahu wa taala.
Pantaslah kita sebagai hambanya untuk
selalu bersyukur kepada Allah. Subhanahu
wa taala.
Kedua kalinya kuangkat kedua tangan yang
berisikan selawat dan salam
yang senantiasa
kita hadiahkan kepada baginda rasul Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
yang mana baginda rasul diberi wahyu
oleh Allah dalam surah al-Maarij
surah yang ke-70 ayat 19
yang artinya
sesungguhnya manusia
diciptakan oleh Allah haluah
dalam keluh kesah serba salah
siapapun itu manusia
diciptakan oleh Allah dalam keadaan
keluh kesah serba salah
ditimpakan oleh Allah
kesusahan
baru dia mengumpat kepada Allah
ditimpakan kebaikan, sukses, senang,
sehat, manua menentang perintah Allah.
Itulah manusia pada sejatinya.
Maha benar Allah atas segala firman-Nya.
Hadirin sidang jemaah Jumat
rahimakumullah.
Di kesempatan ini khatib berpesan,
mari kita tingkatkan ketakwaan kita
kepada Allah
dan kita kokohkan keimanan kita kepada
Allah. Toh walaupun dalam ayat Allah,
Allah tegaskan laqad haqqal
aksari fahum la yminun.
Sungguh pasti dan sungguh akan terjadi
alqulu ketentuan Allah, firman Allah
aksari fahum lainun.
Lebih banyaknya manusia nanti di akhir
zaman fahum la yukminun. Mereka tidak
beriman.
Kita sudah kita sadari.
Ke depan guru tidak percaya kepada
murid, murid tidak percaya pada guru.
Anak tidak percaya kepada orang tua,
orang tua pun tidak percaya kepada anak.
Masyarakat tidak percaya kepada
pemimpin, pemimpin tidak percaya kepada
masyarakat.
Mudah-mudahan
di kesempatan kita yang penuh berkah ini
duduk di rumah Allah, mari kita
usap dada kita. Ya Allah
kokohkan keimanan kami ila yaumil qiamah
sampai hari kiamat.
Mudah-mudahan kita semua
dalam khotbah ini pentingnya salat dalam
kehidupan.
Al-Qur'an menegaskan tadi
dari kalangan kecil sampai kalangan
besar
dari orang yang berpangkat ataupun
tidak, siapapun itu manusia pasti
diciptakan oleh Allah dalam keadaan
serba salah.
Ketika kita sakit baru ingat Allah, "Ya
Allah, sembuhkan penyakit kami.
Kami akan taat kepadaMu."
Ketika sudah diberi kesembuhan oleh
Allah, manua
maka menentang akan perintah Allah.
Bukan karena Allah
sembuhnya ini karena obat yang diberikan
oleh seorang dokter.
Karena obat ini kami sanggup. Karena
obat ini kami selesai segala penyakit.
Lalu Allah di mana?
Hadirin sidang jemaah Jumat
rahimakumullah.
Lalu apa yang bisa manusia ini
akan tidak menjadi orang yang serba
salah, hidupnya penuh keluh kesah?
al mus
alladina hum ala shatihimun
resep obat yang terbaik adalah
al musallin
orang yang salat
alladzina hum ala shatihim daimun
yakni orang-orang yang salat yang
betul-betul kokoh
gawang
istiqamah dalam melaksanakan salat.
Maka ada sebagian ulama menegaskan
tingkatan orang salat
pertama ada tingkatan permainan.
Secantik apapun itu permainan, satu saat
pasti bosan. Begitu pula orang salat.
Kalau salat sekedar permainan sebulan
taat, 3 bulan berhenti bosan.
Ketika masalah
ada salat menangis kepada Allah
dari segala salat yang wajib dan sunat
dilakukan. Tapi setelah masalah itu
hilang, salat berhenti. Salat sekedar
permainan.
Ada orang salat
tingkatan khayalan harapan.
Kalau kami ingin rezeki lancar salat
duha. Kalau menasib ingin berubah salat
tahajud.
Kalau karena itu, karena salat duha
Allah memberikan rezeki. Nonmuslim gak
pernah salat duha. Tapi rezekinya
melimpah ruah.
Nonmuslim gak pernah salat tahajud tapi
nasibnya bagus.
Kalau salat sekedar harapan khayalan
bukan itu salah boleh. Tapi apakah
sekedar itu kita menghadap Allah?
Ada orang salat tingkatan
tazayyun, perhiasan kepada Allah.
Pantaskah kami salat seperti ini?
Benarkah bacaan yang kami sajikan kepada
Allah?
Sudah benarkah rukun syarat untuk pantas
salat kita diterima oleh Allah
ini? Tingkatan yang ketiga, salat
sebagai perhiasan kepada Allah. Maka ada
istilah, perbaikilah salatmu, maka Allah
perbaiki hidupmu. Kalau salat kita
sebagai perhiasan.
Kalau salat kita sekedar permainan,
kayaknya kita bermain saja. Seakan-akan
wah sebulan lagi hidup kita mewah
kayaknya.
Tak tahunya sebaliknya.
Karena kita kalau sekedar permainan
innama nahnu mustahziun.
Kalau kamu beribadah kepadaku hanya
untuk mustahziun
mempermainkan
apa jawab Allah? Allahu yastahziu
bihimamuduhum
yamun. Allah akan membalas permainan itu
dan Allah akan mengkekalkan kita dalam
kegelapan.
Hadirin sidang jemaah Jumat
rahimakumullah.
Yang keempat ada tingkatan orang salat l
tafakur.
Hanya semata mengagungkan Allah. enggak
dibahas lagi.
Apalagi situasi sekarang ilmu di
mana-mana yang kata satu salat rasul
seperti ini, takbir rasul seperti ini,
rukuk rasul seperti ini.
Sampai kita itu bingung.
Dulu kita di kampung takbirnya seperti
dari guru kita. masuk
kuliah berubah lagi takbirnya seperti
ini yang kita dapatkan. Akhirnya kita
cuma sekedar permainan saja salat ini.
Kalau kita seperti itu salat, maka kapan
akan datang? Wabud rabbaka hatta
yatiakal ya.
Beribadahlah kepada Allah sehingga
datang keyakinan. Maka kalau kita ibadah
hanya semata mengagungkan Allah, maka
Allah akan memuliakan kita.
Kalau masih kita bahas
salat ini yang begini, salat rasul
seperti ini, ini dasarnya
rukuk seperti ini, sujud seperti ini,
itu terus yang kita bahas. Berarti kita
masih alladzi yuwaswiisu fi sudurinas
minal jinnati wasas. Kita masih tertipu
daya dengan manusia,
tertipu daya kita dengan jin.
Mudah-mudahan kita
baru kemarin kita sudah melaksanakan
Isra Mikraj ulang tahun
Rasul menjemput salat. Mudah-mudahan
kita salat kita menjadi salat yang
semata mengagungkan Allah Subhanahu wa
taala.
Solusi yang kedua
untuk agar manusia ini tidak hidup serba
salah.
Siapapun itu manusia
banyak cuma manusia ini berpandai
bertopeng muka saja. Di depan orang
senyum padahal hati resah. Depan kawan,
depan senior, depan tetangga kayak
bahagia. Padahal dia menderita.
Itu aslinya manusia.
Cuma pandai saja membungkus wajah,
pandai saja merubah sikap,
kecuali orang yang salat yang akan
diselamatkan oleh Allah. Dan yang kedua
solusinya wafi amwalihim haqqu maklum
lili wal mahrum. tentang harta yang kita
berikan kepada yang berhak dan orang
yang meminta. Inilah solusinya.
Mari kita biasakan hidup untuk dermawan.
Biasakan kita sisihkan. Kalau kita
introvereksi
sama pajak, kita takut tapi sama zakat
yang diwajibkan oleh Allah
tidak kita perhatikan.
Dalam salat ada satu rukun saja tidak
kita lakukan, maka batal salat kita.
Tapi kenapa rukun Islam ada lima? Ada
satu rukun yang tidak kita lakukan.
Masih benarkah Islam kita kira-kira
satu rukun dalam salat tidak kita
lakukan. Batal salat kita.
Tapi kenapa
rukun Islam yang lima? Ada satu rukun
yang tidak kita lakukan. Sudahkah benar
Islam kita ataukah batal Islam kita?
Absar laakumun.
Alhamdulillahi hamdahu kama amar
ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
irqan liman jahata bihi wa kafa
wa asadu anna sayidana
Amma bau faya ayyuhanas
ittaqulaha haqqa tuqatih
wala tamutunna illa wa antum muslimun
waqala taala fil quranil karim
auzubillahiminasyaitanirrajim
Bismillahirahmanirahim.
Sekecil apapun kebaikan yang kita
perbuat,
pasti kita akan merasakan nikmat dan
indahnya kebaikan itu sendiri.
Dan jangan sekali-kali kita berniat
untuk berbuat kejahatan karena cepat
ataupun lambat kejahatan yang kita
perbuat akan kita rasakan pedihnya dan
penderitaannya dalam kehidupan ini.
Inallah waaikatahu yusuna alan nabi ya
ayyuhalladina amanu shu alaihi wasallimu
taslima. Allahumma shi ala sayyidina
Muhammad waa ali sayyidina Muhammad kama
shaita ala sayyidina Ibrahim waa ali
sayyidina Ibrahim wabarik ala sayyidina
Muhammad waa ali sayyidina Muhammad kama
barakta ala sayyidina Ibrahim waa ali
sayidina Ibrahimamin
innaka hamidum majid barakallahuana
Alhamdulillahbilamin.
Allahummafir lil muslim wal muslimat
wal mukminina wal mukminat alakya wal
amwat birahmatika yaabbal alamin
allahumabbanaqobbal
minna shatana
wa jumatana
ibadat
ya Allah ya arhamarahim amirbanaunah
wail akati hasanah waqinaar
Akbar.
