pada malam ini
di masjid yang kita cintai, Masjid Raya
Andalas.
Yang sama-sama kita hormati, Bapak
Pengurus Masjid Raya Andalas.
Kemudian yang sama-sama kami muliakan
tentunya Bapak-bapak, Ibu-ibu jemaah
salat Isya dan tarawih yang dimuliakan
Allah subhanahu wa taala.
Dan yang tak lupa juga kita banggakan
yaitu anak-anak kita
peserta pesantren Ramadan Masjid Raya
Andalas
yang insyaallah akan melanjutkan estafet
ketaatan kita, estafet dakwah kita
insyaallah.
Pertama, mari kembali kita bersyukur
kepada Allah
atas segala limpahan rahmat, nikmat
karunia yang Allah berikan sehingga di
malam yang keempat ini kita masih diberi
nikmat yang begitu banyak oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Di antara nikmat yang terbesar yaitu
dipertemukan dengan bulan suci Ramadan.
Alhamdulillah.
Dan tidak hanya sekedar dipertemukan,
Allah juga beri kita kesempatan hidayah,
taufik untuk bisa menjalankan ibadah
kepada Allah Subhanahu wa taala di bulan
suci Ramadan ini.
Ambo yakin Bapak-bapak yang bapak-bapak,
Ibu-ibu yang hadir malam ini di masjid
ini
datang dengan benar-benar mengharapkan
rida Allah subhanahu wa taala.
Kemudian selawat berikan salam tak lupa
juga kita kirimkan kepada baginda Nabi
Besar Muhammad sallallahu alaihi
wasallam.
Allahumma sholli ala Muhammad
wa ala ali Muhammad.
Bapak, Ibu jemaah salat Isya dan tarawih
yang dimuliakan Allah Subhanahu wa
taala.
Sesuai dengan amanah judul yang
diberikan kepada kami
yaitu
membersihkan hati dari penyakit-penyakit
rohani.
Kami ulang sekali lagi, membersihkan
hati dari penyakit-penyakit
rohani. Bapak, Ibu jemaah salat Isya dan
tarawih yang dimuliakan Allah.
Kita sangat mengetahui dan menyadari
bahwasanya setiap anggota tubuh manusia,
anggota tubuh kita diciptakan oleh Allah
Subhanahu wa taala
memiliki fungsinya masing-masing.
Bila ada yang rusak
maka kerja dan fungsinya pasti akan
terganggu
atau bahkan tidak bisa berfungsi sama
sekali.
Dan tubuh kita terdiri dari dua unsur.
Ada unsur rohani,
ada unsur jasadi.
Unsur jasadi nampak
kalau mata kita sakit, maka kita tidak
bisa melihat rabun atau bahkan bisa gak
berfungsi sama sekali. Matanya buta.
Nauzubillah.
Tangan kita sakit, kita bisa merasakan
sakitnya.
Kaki kita sakit-sakit, kita bisa
merasakan sakitnya. dan sakit fisik kita
bergegas mengobatnya pergi ke rumah
sakit pergi ke dokter konsul konsultasi
supaya bisa sembuh seperti sediakala
pun begitu Bapak Ibu sekalian dirahmati
Allah ada unsur kedua dan ini tak kalah
penting dan pembangun utama dari tubuh
kita yaitu unsur rohani
dan poros utama dari rohani kita adalah
hati kita kalau hati kita sakit
maka sakitlah aktivitas yang lain. Tapi
kalau dia sehat, maka sehat juga yang
lainnya.
Nabi sallallahu alaihi wasallam
pernah bersabda dalam sebuah hadisnya
dan terkait dengan penyakit rohani ini,
penyakit hati ini, kalau sakit fisik
bisa langsung dirasakan. Tapi kalau
sakit rohani terkadang penderitanya
tidak sadar dia sedang sakit.
Kalaupun ia merasakan sakitnya,
susah baginya untuk bersabar dalam
mengobatinya.
Karena obat sakit hati ini adalah dengan
cara melawan hawa nafsu. Dan ini butuh
perjuangan yang berat dibanding penyakit
fisik.
Dalam sebuah hadis Nabi sallallahu
alaihi wasallam pernah bersabda, hadis
yang diriwayatkan oleh salah seorang
sahabat yang mulia An Nu'man bin Basyir
radhiallahu anhu.
Hadisnya agak lumayan panjang, Bapak
Ibu. Nabi sallallahu alaihi wasallam di
awal hadis berbicara tentang yang halal
dan yang haram. Yang halal itu sudah
jelas, yang haram itu sudah jelas. Dan
antara keduanya ada namanya syubhat.
Kemudian di akhir hadis Nabi sallallahu
alaihi wasallam mengatakan, "Ala inna
fil jasadi mudgah.
SH
jasadu kulluh waidza fasadat fasadal
jasadu kulluh ala wahualqb.
Ketahuilah kata Nabi sallallahu alaihi
wasallam
di dalam
jasad kita ada segumpal
darah. Ada segumpal darah.
Kalau segumpal darah ini baik, maka
baiklah semuanya.
Dan kalau segumpal darah ini rusak, maka
rusaklah semuanya. Ala wahualqb. Dan
segumpal darah itu adalah hati.
Bapak, Ibu, jemaah salat Isya dan
tarawih yang dimuliakan Allah Subhanahu
wa taala.
Hadis ini menunjukkan bahwasanya
baik atau tidaknya amalan aktivitas kita
sehari-hari
ditentukan oleh segumpal darah yang ada
dalam diri kita.
Maksudnya adalah hati tadi.
Seseorang yang baik amalannya adalah
orang yang baik hatinya.
Tapi seseorang yang rusak amalannya
adalah orang yang sedang rusak hatinya.
Ada beberap Bapak, Ibu jemaah salat Isya
dan tarawih yang dimuliakan Allah
Subhanahu wa taala. mengenai hati kita
ini, hati manusia ini,
para ulama mengklasifikasikan, ada para
ulama mengklasifikasikan dalam tiga
kategori. Para ulama mengklasifikasikan
dalam tiga kategori. Kategori yang
pertama yaitu
hati yang bersih.
Hati yang yang bersih. Bagaimana hati
yang bersih itu? Hati yang bersih itu
adalah hati yang selamat dari berbagai
penyakit dan kerusakan.
Dalam hati ini tidak terdapat di
dalamnya kecuali hanya kecintaan kepada
Allah Subhanahu wa taala. Hidupnya murni
dipersembahkannya untuk Allah.
Ambo jelaskan sedikit murni
dipersembahkan untuk Allah bukan berarti
dia menjauhi dunia gak. Bukan berarti
dia di masjid saja kemudian gak
ngapa-ngapain. Tak.
Setiap aktivitasnya
diniatkan untuk Allah subhanahu wa
taala. Pergi pagi, pulang malam, bekerja
dia niatkan dalam rangka menafkahi
keluarganya agar bisa lebih khusyuk
dalam ibadah. Agar bisa fokus
bertaabudiah kepada Allah Subhanahu wa
taala. dalam hatinya, orientasinya
memang benar-benar Allah Subhanahu wa
taala kendati aktivitasnya, aktivitas
duniawi,
hati yang bersih. Gak ada sedikit pun
orientasinya duniawi melainkan hanya
Allah Subhanahu wa taala yang ada di
dalamnya. Dan orang yang memiliki hati
bersih ini pasti dia sangat hati-hati
dalam melakukan aktivitasnya. Setiap apa
yang akan dia lakukan, dia tanyakan
dulu. Kira-kira Allah rida gak terhadap
perbuatan saya? Kira-kira Allah suka
gak? Kalau Allah gak suka, dia
tinggalkan. Gak ada tawar-menawar dalam
hal ini bagi dia. Ini hati yang bersih.
Klasifikasi yang kedua, Bapak Ibu
sekalian dirahmati Allah,
hati yang mati.
Hati yang mati.
Hati yang mati adalah
hati yang tak ada kehidupan di dalamnya.
Ini lebih berbahaya ni, Bapak, Ibu.
Orang yang tak hidup hatinya, mati
hatinya. Para ulama menjelaskan
kayak mayat yang berjalan, kayak bangkai
berjalan. Fisiknya hidup tapi gak ada
apa-apanya. Rohnya hilang.
Hati yang seperti ini adalah hati yang
tidak mengenal Tuhannya. Hati yang tidak
mengenal Rabb-Nya. Tidak pula beribadah
menyembah Allah Subhanahu wa taala.
Ia terlalu tunduk dengan hawa nafsunya.
kendati dimurkai oleh Allah Subhanahu wa
taala aktivitas-aktivitasnya
dan ia justru malah lebih
condong untuk mengikuti rayuan-rayuan
setan. Hati-hati ini, hati-hati seperti
ini adalah hati orang-orang yang tidak
beriman kepada Allah Subhanahu wa taala.
Hati orang-orang yang tidak percaya
kepada ketuhanan Allah Subhanahu wa
taala. Hati yang mati. Mudah-mudahan di
antara kita tidak ada masuk kelompok
yang seperti ini dan insyaallah tidak
ada. Namun ada klasifikasi yang ketiga
yaitu hati yang sakit.
Hati yang sakit
dalam hati ini sebenarnya menyimpan
energi,
menyimpan kehidupan. Akan akan tetapi
telah bersarang di dalamnya penyakit
hati. Terkadang ia bisa lebih dekat
kepada keselamatan, tapi terkadang ia
juga bisa lebih dekat kepada kebinasaan.
Barangkali kita masuk ke klasifikasi
yang ketiga ini, yaitu adalah hati yang
sakit. Hati yang yang sakit. Ada energi
keimanan kepada Allah Subhanahu wa
taala, tapi ada penyakit-penyakit hati
yang menggerogoti hatinya.
Bapak, Ibu jemaah salat Isya dan tarawih
yang dimuliakan Allah Subhanahu wa
taala. Sedikit kita mengetahui kalau
kita tadi sudah tahu faktor ada beberapa
klasifikasi ya. Ada klasifikasi hati
yang bersih, kemudian ada hati yang
mati. Kemudian ada klasifikasi hati yang
sakit.
Kita mengetahui apa faktor yang
menyebabkan hati seseorang itu mati.
Ya, para ulama menjelaskan
penyebab faktor matinya hati seseorang
adalah tidak mau menerima kebenaran
kendati dia tahu kebenaran tersebut.
Beginilah kaum-kaum kafir Quraisy di
zaman Nabi sallallahu alaihi wasallam
dahulu. Para penentang dakwah Nabi
kendati dia tahu apa yang dibawa oleh
Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam
itu benar tapi dia tolak. Kendati dia
tahu tapi dia tolak. Maka orang-orang
yang hatinya mati adalah orang-orang
yang menolak kebenaran kendati dia tahu
kebenaran itu ada di hadapannya.
Dalam ayat Allah Subhanahu wa taala
berfirman,
falammaubahum
wallahuahilin.
Maka tatkala mereka berpaling
menolak kebenaranubahum,
maka Allah palingkan hatinya,
Allah matikan hatinya, Allah biarkan
hatinya mati. Wallahu la yahdilal
fasikin. Dan Allah tidak akan pernah
memberi petunjuk kepada orang-orang yang
fasik. Nauzubillah.
Dan kita menghindari klasifikasi yang
ini. Hati yang mati.
Faktor yang menyebabkan hati kita sakit.
Dan barangkali ini kebanyakan sebagian
besar kaum muslimin, sebagian hatinya
digerogoti oleh penyakit-penyakit
tertentu yang menggerogoti hatinya. Apa
penyebabnya? Yang pertama para ulama
menjelaskan
berdasarkan juga hadis tadi yang kami
bacakan di awal.
Ala inna jasadi mudgh. Nabi mengucapkan
itu setelah sebelumnya Nabi berbicara
tentang halal dan haram. Dan yang ada di
antara keduanya yaitu perkara syubhat.
Apa penyebab hati itu sakit? Yang
pertama kata para ulama yaitu karena
kita memakan perkara-perkara yang
diharamkan oleh Allah Subhanahu wa
taala. makanan,
minuman, pakaian yang kita pakai, yang
kita konsumsi, makanan kita yang haram
yang dilarang oleh Allah Subhanahu wa
taala. Ini salah satu faktor penyebab
hati kita dimatikan, hati kita sakit.
Bapak, Ibu sekalian dirahmati Allah.
Makanya momen puasa ini,
bulan Ramadan ini, ini sebenarnya bentuk
latihan
peringatan.
pendidikan tarbiah untuk kita.
Bahwasannya di siang hari di bulan
Ramadan kita berpuasa menahan diri dari
perkara-perkara yang halal,
maka seyogianya sehendaknya perkara yang
makruh lebih mungkin kita tinggalkan.
Dan bahkan perkara yang haram tentu
lebih pasti bisa kita tinggalkan. Karena
yang halal saja bisa kita tinggalkan.
Makanan dan minuman yang ada di rumah
kita halal kita makan sebenarnya, tapi
gak mau kita makan di siang hari di
bulan Ramadan karena perintah dari Allah
Subhanahu wa taala tidak makannya. Maka
lebih kepada apalagi perkara yang makruh
dan apalagi perkara yang haram tentu
lebih mudah untuk kita meninggalkannya
sebenarnya.
Kemudian penyebab hati sakit juga Bapak
Ibu sekalian dirahmati Allah adalah
berbuat maksiat,
berbuat dosa.
Apapun bentuk dosanya, apapun bentuk
kemaksiatannya.
Maksiat jangan dibayangkan hanya
dosa-dosa besar saja.
Tapi banyak juga maksiat-maksiat kecil
yang kadang-kadang terlakukan oleh kita.
Membatalkan pahala puasa kita
menyebabkan hati kita menjadi sakit. Apa
contohnya Bapak Ibu sekalian dirahmati
Allah?
Berghibah,
bergunjing, membicarakan saudara kita.
Kalaulah ngumpu awak sama awak yana lama
mencari tuan-kawan tu kadang-kadang.
Bahkan dalam ayat dikatakan,
diumpamakan ketika kita menggunjing
orang tuh sama kayak kita makan bangkai
saudara kita.
Ini juga bentuk maksiat, ini juga bentuk
dosa.
Ambo yakin Bapak Ibu yang ada di masjid
saat ini gak akan kecillah
kemungkinannya jatuh pada dosa-dosa
besar seperti syirik, berzina,
kemudian ee menuduh perempuan-perempuan
baik melakukan perbuatan yang tidak
baik, kemudian lari dari medan perang.
Dosa-dosa besar insyaallah kita jauhlah.
Tapi maksiat-maksiat
yang kita lakukan hari-hari atau bahkan
barangkali itu dosa-dosa kecil tidak ada
yang tidak ada namanya dosa kecil kalau
dilakukan berulang-ulang melainkan dia
menjadi dosa besar.
Atau kita yang anak-anak muda yang
sering juga jatuh dalam dosa dan maksiat
yaitu apa yang kita pegang di gadget
kita, di HP kita, di handphone kita.
kita tulis di kolom komentar,
kita lakukan tuduhan-tuduhan,
kita sebar berita-berita hoa ini
termasuk perbuatan-perbuatan yang
dilarang dan diharamkan oleh Allah
Subhanahu wa taala. Maka ini perlu kita
jaga Bapak, Ibu sekalian dirahmati
Allah. Jangan sampai kita termasuk dalam
sebuah hadis yang menjadi autokritik
dari Nabi sallallahu alaihi wasallam.
Kata Nabi dalam sebuah hadis, "Kam min
shimin laisa lahu min siamihi illal juu
wal aqsy." Betapa banyak orang yang
berpuasa tapi dia tidak mendapatkan
apa-apa dari puasanya melainkan rasa
lapar dan dahaga saja.
Hadis ini juga memberikan pemahaman
kepada kita bahwasanya tujuan puasa
bukan sekedar menahan lapar dan dahaga
saja, bukan.
Tapi menahan diri dari segala perkara
yang diharamkan oleh Allah yang dapat
menggugurkan pahala puasa kita.
Bapak, Ibu jemaah salat Isya dan tarawih
yang dimuliakan Allah Subhanahu wa
taala.
Jadi maksiat merupakan faktor utama,
salah satu faktor utama yang menyebabkan
hati kita sakit dan ini perlu kita
hindari.
Makanya para ulama dahulu
kalau gak sempat mereka qiyamulail salat
tahajud terbangun dini hari itu setelah
salat subuh mereka menangis merintih
kepada Allah subhanahu wa taala
mengintropeksi dirinya karena karena dia
mengira dosa apa yang sekiranya dia
lakukan tadi malam yang membuat dia
tidak bangun dini hari
kalau kita intropeksi diri kita Sudah
sampai gak kita pada tahap itu kira-kira
Bapak, Ibu? Kita merasa
jika kita tidak bisa melakukan sebuah
amal saleh,
itu boleh jadi karena maksiat yang kita
lakukan sebelumnya.
Dan dalam sebuah hadis, Nabi juga pernah
mengatakan, "Al imanu yazidu waanquus,
yazidu bithaquu
bil maksih." Iman tu naik turun.
Dia naik dengan ketaatan dan turun
dengan kemaksiatan.
Maka Bapak, Ibu sekalian dirahmati Allah
Subhanahu wa taala,
hal yang perlu kita hati-hatikan adalah
yaitu jangan sampai kita jatuh kepada
perkara-perkara yang bisa menyebabkan
hati kita digerogoti penyakit hati tadi.
Di antaranya adalah memakan makanan yang
haram atau mengkonsumsi yang haram. Dan
yang kedua adalah melakukan dosa dan
kemaksiatan kepada Allah Subhanahu wa
taala.
Dan kalau memang kita pernah jatuh pada
perkara tersebut,
salah satu cara untuk mengobatinya
dijelaskan juga oleh para ulama adalah
bersegera bertobat kepada Allah
subhanahu wa taala dan memperbanyak
zikir kepada Allah subhanahu wa taala.
bersegera bertobat kepada Allah
subhanahu wa taala. Kemudian
memperbanyak zikir kepada Allah
subhanahu wa taala. Dan yang ketiga
adalah obat yang paling mujarab yaitu
memperbanyak tilawah dan membaca
Al-Qur'an.
Itu kira-kira Bapak Ibu sekalian
dirahmati Allah obat-obat dari penyakit
hati. Dan lagi-lagi kami ingatkan kalau
hati kita yang sakit
itu akan susah kita untuk melakukan
ketaatan demi ketaatan kepada Allah
Subhanahu wa taala. Kendati fisiknya
kuat. Orang yang fisiknya kuat tapi
hatinya sakit lemah. Dia gak bisa
melakukan apa-apa. Tapi sebaliknya orang
yang hatinya sehat kendati fisiknya
sakit.
Ah ini luar biasa. dia akan tetap
mengupayakan amal-amal saleh walaupun
barangkali fisiknya membatasinya untuk
melakukan itu.
Dan itu banyak kita dapati cerita-cerita
salafus saleh. Bahkan ada hidup di
antara kita orang-orang yang seperti
itu. Fisiknya fisiknya lemah, sakit, tak
berdaya, tapi hatinya kuat, hatinya
sehat, dia tetap bisa melakukan
capaian-capaian amal saleh karena hati
yang kuat tadi. Itu yang mungkin dapat
kami sampaikan Bapak, Ibu jemaah salat
Isya dan tarawih yang dimuliakan Allah
Subhanahu wa taala. Kami menghimbau diri
kami sendiri dan kita semua mari kita
jaga hati kita, kita rawat hati kita
dengan melakukan amal-amal saleh dan
menjauhkan diri kita agar tidak jatuh
kepada kemaksiatan kepada Allah
Subhanahu wa taala. Faabiru ya ulil
absar nastafu minkum. Asalamualaikum.
warahmatullahi wabarakatuh.
