Asalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Alhamdulillahilladzi
ja'ala Ramadan
syahrum mubarak.
magfirah.
Ashadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
la nabiya ba'dah.
Allahumma faolli wasallim ala Muhammadin
wa ala alihi wasahbihi ajmain.
Faqal taala
auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Falyanzuril
insanu
ila thaih.
Hadirin
jemaah zuhur
rahimakumullah.
Pada kesempatan ini kita ambil tema atau
kita pilih tema
takwa.
dalam berbagai bidang.
Yang pertama,
takwa itu masuk dalam sisi makanan,
konsumsi.
Kita gak bisa lepas dari konsumsi.
Hendaklah konsumsi kita konsumsi
orang-orang yang bertakwa.
Falyzuril insanu ila thamih.
Hendaklah manusia itu memperhatikan
makanannya,
gizinya,
nutrisinya,
waktu makannya, kadar makannya.
Waktu makan puasa sudah atur, ada sahur
dan ada berbuka.
Jarak sahur ke berbuka dengan jarak
berbuka ke sahur itu hampir sama
pengaturan.
pencernaan kita oleh ibadah puasa.
Yang kedua,
kadar makanan itu diatur oleh Al-Qur'an.
Wau wasrobu wala tusrifu
innahu la yuhibbul musrifin.
Jangan berlebihan. Kadarnya diatur.
Tidak kekenyangan, tidak overdosis.
tidak pula kurang untuk kebutuhan tubuh.
Baik nutrisinya maupun gizinya
tidak boleh kurang.
Kadar
antara kombinasi air dengan makanan juga
tidak boleh kurang. Maka diatur oleh
Al-Qur'an
sedemikian rupa supaya sehat.
Yang kedua,
takwa dalam bidang
sosial.
Kita ini disuruh untuk bertakwa pada
bidang sosial.
Lan tanalul birra hatta tunfiqu mimma
tuhibbun.
Wama tunfiqu minyain fainnallaha bihi
alim.
Kamu tidak akan memperoleh kebaikan
yang sempurna
sebelum kamu menginfakkan sebagian
hartamu yang kamu cintai. Apapun yang
kamu infakkan tentang hal itu, sungguh
Allah maha mengetahui.
Apa takwa dalam sosial? Mungkin sedekah
seperti
sedekah jasa,
pengecatan rumah jelang Ramadan.
Mungkin Bapak Ibu mau ngecat rumah lebih
bagus, tukangnya disewa, ternyata
tetangga juga lagi ngecat rumah.
Mungkin bisa yang jasa kita berikan jasa
tukang atau mungkin jasa materi bahan
catnya. Kan tanya tetangga, "Bu, Pak,
catnya warna apa ya? Jenis apa? Karena
kami juga mau beli cat.
Bisa jadi sedekah
bisa sedekah Wi-Fi.
Tetangga mungkin enggak punya Wi-Fi,
enggak punya paket internet untuk
anak-anaknya belajar.
Bisa kok password wifi kita berikan sama
dia
atau yang lain
bisa juga sarung mau lebar-barang bekas,
botol-botol minuman bekas disiapkan
untuk pemulung satu karung, dua karung.
Sayang kalau dibuang tak bisa sempurna
kita sedekah pada air minum bersihnya
higienis, Aqua, lain-lain. Pada botolnya
aja enggak bisa.
Luar biasa sekali. Atau mungkin
jasa-jasa lainnya yang bisa tanah,
kendaraan, besi, bekas atau apa saja.
Tidak selalu dengan uang berjasa sosial
itu bisa dengan informasi,
bisa dengan ilmu.
Saya teringat pengajaran guru saya ngaji
ketika kecil, Bapak dan Ibu
itu ngajarin salah satu ilmu tajwid
yaitu ngajarin ilmu tajwid itu namanya
mad iwad.
Mad iwat itu diajarkan anak-anak semua
kalau ada mad iwat baris dua di atas
kalau kita berhenti itu dibaca a
dibuatnya contoh
innallaha
kaana sami
basir
lalu beberapa waktu lalu saya ngetes
mahasiswa saya untuk ujian semester
saudara sekalian saudara yang bagus Baca
Qurannya bisa nambah nilai ujian
semester. Lalu ada yang baca suaranya
bagus, irama juga bagus. Innallaha
kaana sami
basir.
Sebut nilainya salah. Kalau sudah
protes, "Kenapa salah, Pak? Kan lancar
bacaannya. Betul Anda lancar, tapi mat
iwatnya salah." Lalu dijawab, "Pak,
semester lalu seperti itu bacanya dapat
konten juga nilai A.
Saya kira itu tukang pontennya yang
salah.
Yang betulnya basirah
ilmunya ringan, tidak besar, tidak juga
panjang, tidak juga rumit, tapi
bernilai.
Jasa.
Kemudian yang ketiga,
takwa di dalam spiritual.
Kita terapi hati kita.
Apalagi di dunia digital ini, di dunia
medsos.
Terkadang kita ini beribadah, berinfak,
salat, puasa, kajian, main di YouTube,
di TikTok gitu ya. Karena kemajuan
teknologika sampai kepada sekarang
TikTok Shop, Saudara. TikTok Shop.
Jangan sampai kita oversharing tentang
informasi.
Kadang-kadang oversharing itu bisa jatuh
kepada syirik,
bisa jatuh kepada hoa.
Belum apa-apa udah beritanya menyebar ke
mana-mana tanpa tabayun kepada sumber
berita. Sering orang seperti itu. Itu
namanya oversering.
Kelebihan daripada seringnya.
Maka dengan digital ini menterapi hati
kita agar lebih ikhlas kepada Allah
Subhanahu wa taala. Karena kadang-kadang
saat kita nge-share, kita lagi beribadah
itu antara ikhlas dengan pamer itu
bedanya setipis kulit ari. Kata orang,
kita share satu informasi kepada orang
misalnya tahajud malam atau baca Quran
iktikaf yuk sambil baca Quran ada foto
kita sama teman-teman yang lain. Itu
nilai foto yang kita kirim itu mungkin
antara ikhlas ngajak orang iktikaf
dengan pamer kalau kita sedang iktikaf.
itu saya kira hati kita yang tahu, Pak.
Bagaimana kita menterapinya? Mari kita
terapi hati kita dengan senantiasa
istigfar kepada Allah Subhanahu wa
taala. Mohon ampun. Karena istigfar itu
melunakkan hati kita, menstabilkan
psikologi kita,
menurunkan emosi kita.
Saya pernah sedikit emosi, Bu. Bapak
ketika jalan masuk jalan tol, mau cepat
sampai tempat kajian digas mobil itu
kencang.
Ternyata sudah melewati batas mungkin
karena ada getaran terasa. Lalu datang
ambang kesadaran. Astagfirullahalazim,
astagfirullahalazim. Astagfirullah. Apa
yang terjadi? Ternyata kira-kira di
depan tidak lama mungkin 1 kilo atau
lebih sedikitlah dari daerah kita yang
ngucap itu istigfar itu ada genangan air
yang cukup dalam. Itu kalau kecepatannya
di atas 100 mungkin mobil akan bisa
mengalami kecelakaan hebat. Tapi Allah
berikan petunjuk meredam emosi kita,
meredam psikologi kita.
Astagfirullahalazim. Sadar. Melambat
kendaraannya sehingga sampai pada tempat
air tidak kecepatan tinggi.
Alhamdulillah bisa dilewati dengan baik.
Maka ibu-ibu mungkin kalau suami belum
kasih uang jajan untuk lebaran beli baju
baru, mauah baru, ucapan istigfar, Bu.
Astagfirullahalazim.
Gak apa-apa. Mudah-mudahan besok datang.
Hari ketiga juga belum. Udah ha-3 mulai
bareng juga belum. Astagfirullahalazim.
Ternyata malam takbiran banjir. Bu, kita
belanja yuk. Mau kenah baju, sepatu
lain-lain.
Kita istigfar kepada Allah subhanahu wa
taala.
Hadirin jemaah zuhur rahimakumullah.
Lalu yang kedua kita istigfar itu
biasakan bangun di sepertiga akhir
malam. berdoa, berzikir, salat sunat,
mohon kepada Allah petunjuk kehidupan,
keinginan kita sampaikan, kelemahan kita
kadukan, keinginan pun kita sampaikan
dengan baik. Kita ingin kebahagiaan,
ingin kaya, ingin apa semua kita
sampaikan. Allah maha mendengar. Berdoa
kepada Allah, uduni astajib lakum.
Berdoalah kepadaku, aku akan kabulkan.
Mudah-mudahan momentum Ramadan ini
mendidik kita, mengantarkan kita,
mengarahkan, menggiring kita semua
kepada arah ketakwaan dalam berbagai
bidang. Tidak hanya dalam ibadah mahdah,
tidak hanya dalam ibadah-ibadah yang
sudah bisa kita lakukan seperti menjamu
berbuka, salat tarawih, baca Quran,
iktikaf, banyak sisi-sisi lain takwa
yang dapat mendidik diri kita dalam
hidup dan kehidupan. Semoga senantiasa
Ramadan tahun ini momentumnya dapat kita
ambil sebaik-baiknya untuk mendidik diri
kita sendiri agar menjadi orang-orang
yang bertakwa ikhlas karena Allah
subhanahu wa taala. Semoga bermanfaat.
Fabiru ya ulil absar laallakum tuflihun.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
