Qallahulim.
MaaSir Muslimin,
hadirin, sidang jemaah Jumat
rahimakumullah.
Kembali kita bersyukur kepada Allah
Subhanahu wa taala. Alhamdulillah
di hari ini Allah masih memberikan
kehidupan kepada kita.
Allah masih memberikan kekuatan iman
kepada diri kita. Allah masih memberikan
keikhlasan kepada hati kita untuk
sejenak meninggalkan tugas dan aktivitas
kita.
di mana kita melakukan kegiatan
salat Jumat berjamaah
yang diawali dengan khotbah oleh khatib.
Semoga insyaallah niat baik kita Allah
akan balas dengan pahala yang berlipat
ganda. Amin ya rabbal alamin. Selawat
dan salam mari sama-sama kita berdoa
kepada Allah agar disampaikan kepada
arwah junjungan kita Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Allahumma
shalli ala Muhammad wa ala ali Muhammad.
Pengurus masjid, angku-angku ninak mama,
alim ulama, hadirin sidang jemaah Jumat
rahimakumullah.
Sebelum khatib mulai isi khotbah pendek
kali ini, maka khatib mengajak kita
bersama,
marilah selalu kita tingkatkan keimanan
kita agar mencapai ketakwaan kita kepada
Allah. Ibaratkan pedang yang baru kita
beli, kaum muslimin, ladang, pisau yang
baru kita beli, lalu diasah tajam,
dipakai setiap hari, pastilah dia akan
tumpul.
basan pastilah yang akan mad. Begitulah
ibaratnya iman yang ada dalam diri kita.
Makin canggih teknologi, makin canggih
pula godaan iman pada dada kita, makin
canggih pula untuk menghancurkan
kita jauh dari rumah Allah ini. Tapi
semuanya tergantung kepada kita. Itulah
zikrullah. Fzkuruni
azkurum.
Ingatlah kamu, sering-seringlah kamu
mengingat-ingatku, kata Allah, aku akan
ingat kepadamu. Wasuli dan syukurlah
nikmat yang telah kuberikan kepadamu.
Wala takfurun. La di sini dalam kaidah
bahasa Arab la nahih. Artinya tidak ada
tawar-menawar. Dan janganlah kamu
menjadi orang-orang yang ingkar. Hadirin
sidang jemaah Jumat rahimakumullah.
Hari ini kita beri judul khotbah pendek
yakni Isra Mikraj dan muhasabah diri
serta pengabdian kita kepada Allah
Subhanahu wa taala. khatib tidak akan
memanjangkan sejarah bagaimana Isra
Mikraj karena kita akan berkati Isra
Mikraj di masjid kita ini.
Kaum muslimin hadirin sidang jemaah
Jumat rahimakumullah.
Bersyukurlah kita sebagai umat Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam ada
satu peristiwa yang perlu kita
ingat-ingat yaitu kaitannya dengan
religius kita, spiritualitas kita
sebagai hamba Allah. yakni dengan
peristiwa Isra dan Mikrajnya Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam yang
ujung-ujungnya adalah implementasinya
kepada kita sampai hari kiamat berupa
salat lima waktu.
Hari ini perlu kita ingat pergantian
tahun baru baru lebih kurang 16 hari
kita memaksi tahun baru 2026.
Berkaitan pula di tahun baru ini kita
Isra dan Mikrajnya Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Dan
insya-Allah satu bulan lagi masuk bulan
yang sangat penuh berkah, rahmat dan
ampunan, yakni bulan suci Ramadan.
Maka berkaitan dengan ini, alangkah
indahnya kita umat manusia
mengintropeksi diri kita, muhasabah diri
kita.
Pergantian tahun secara matematika
bertambah, tapi kesempatan kita untuk
beribadah kepada Allah makin lama makin
berkurang.
Coba kita lihat tanpa kita sedari usia
50 tahun. Maaf khatib tak menyebutkan
pribadi tapi ini adalah kenyataan.
Gigi l mulai gugua
mata l mulai kabua
pendengaran l mulai agak kabua
makan lacok mod buah maaf duduk laco
maju tandanya kita lampi masuk pintu
kubua
perbanyaklah syukur kepada Allahumakumid
sering para ulama sering Para ustaz,
sering para mubaligh menyampaikan di
mimbar ini implementasi apa
yang dapat kita lakukan sehari-hari itu
pribadi kita. Khatib, para ulama, para
dai hanya menyampaikan
diterima alhamdulillah
tidak diterima kembali kepada
masing-masing diri kita.
Ini yang perlu kita implementasikan.
Tiap tahun kita memperingati Isra dan
Mikrajnya Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam. Bagaimanakah salat
saya? Bagaimanakah salat istri saya?
Bagaimanakah salat anak saya?
Bagaimanakah besok saya masih bisa salat
atau tidak? Maka kata Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam, "Ada empat
hal tidak melakahkan kaki umat Muhammad
kelak di akhirat di hari kiamat sebelum
minta empat pahala.
Yang pertama umri
umurmu ke mana saja akan menghabiskan?
Maka kata Kirb tadi bertambahnya
tahun baru 2026 secara matematik
bertambah usia kita. Tapi secara
kesempatan orang yang beriman beragama
makin berkurang kesempar kita karena
pintu kubur sudah dekat kepada kita.
Kalau lewat usia kita dari usia Nabi
Muhammad 63 tahun itu bonus.
Makanya Allahum
maka bersegera kamu di ujungnya itu
wasariu ada wau mati setelah wau mati
lalu ada alif. Makna di sini tersirat
dalam tafsir Al-Azhar karangan Prof. Dr.
H. Abdul Malik Karim Amrullah alias
Hamka.
Makna di sini adalah itu universal,
umum, tapi dipergunakan untuk
masing-masing pribadi umat
dan bersegera kamu ila kepada magfirah,
ampunan min dari rabbi Tuhanum kamu.
Maka bahasa umumnya bagi kita segeralah
kita minta tobat kepada Allah. Allah
masih memberikan kesempatan kepada kita
untuk memperbaiki diri, untuk menambah
amal ibadah, untuk kita jauh dari
perbuatan kemungkaran dan kemaksiatan.
Sedikit
kita ring belakang
27, 28 atau mulai dari tanggal 25
November itu luar dugaan.
2004 kita masih ingat tsunami di Aceh
bagaimana tsunami di Mentawai
bahkan Kota Padang takut ada korban baru
isu gempa dan mengangkatkan tsunami
belum ada informasi resmi di BMKG
termasuk di andalas ini ramai-ramai
orang lari ke arah bukit termasuk ke
arah kampus unan
ternyata yang kita kata itu sen berasal
dari laut
Tapi Allah berikan sebuah petunjuk
lewat alam takambang jadi guru.
Di mana ternyata air itu bukan hanya
berasal dari laut, juga berasal dari
bukit dan gunung.
Berapa banyak air mata saudara kita di
Aceh, di Sumatera Utara, bahkan di Kota
Padang dan Sumatera Barat ini suami yang
tidak ada lagi, anak yang entah di mana,
istri yang entah di mana, harta hilang
semuanya semuanya Allah sudah ingatkan
telah tampakkan dari laut karena
perbuatan tangan-tangan manusia. Salah
satunya karena manusia tidak mau untuk
bertobat serakah tamak alias rakus
dipertahankan untuk kepentingan diri dan
juga golongan.
Mereka mengatakan lari dari arah takut
mereka akan tsunami. Ternyata
ternyata eh ternyata tsunami itu ada
yang berasal dari darat bahkan lebih
parah daripada tsunami yang dari laut.
Kita doakan saudara-saudara kita yang
tertipa musibah, longsor dan banjir.
Semoga yang meninggal husnul khatimah,
yang ditinggalkan masih bisa untuk
beribadah dan tabah menjalaminya. Kaum
muslimin, hadirin, sidang jemaah Jumat
rahimakumullah,
umur kamu ke mana dipertahankan? Ke mana
saja dipergunakan umur kita?
Maka Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam mengingatkan
sebaik-baiknya manusia. Dalam hadis
at-Tirmidzi halaman 2459
diungkapkan oleh Rasulullah,
sebaik-baiknya manusia bertambah
umurnya, bertambah usianya, bertambah
makin dekatnya amalannya kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Maka itu yang disampaikan dalam khotbah
tadi, godaan untuk menghancurkan kita,
mengunturkan iman kita, menjauhkan dari
rumah Allah ini banyak hari ini caranya
dengan teknologi dan informasi
tergantung bagaimana diri kita
masing-masing menyikapinya. Apakah
teknologi informasi digunakan untuk
kemaksiatan?
Karena bisa saja kita sendirian berbuat
kemaksiatan tanpa ada orang lain. Apakah
dipergunakan untuk menambah kemasratan
bagi diri kita dekat kepada Allah
Subhanahu wa taala? Maka momen
peringatan Isra Mikraj ini jangan hanya
dijadikan momen sekedar seremonial
tapi tidak mempunya makna. Profesor Dr.
Hamka dalam tafsirnya mengatakan
inti dari Isra Mikraj kan masalah salat.
Salat adalah amal utama kata beliau akan
pertama kali juga yang akan dihisab
menentukan seseorang itu baik tidaknya
bukan di harta bendanya bukan di rumah
yang balenggek
pitih yang berpipit-lipit
oto yang mengkil
bang sampai ampek tapi yang menentukan
karakter seseorang itu akan diterima
amal tidaknya seorang itu nampak dari
sikapnya dalam pelaksanaan ibadah salat
itu gunanya pengurus masjid selalu
mengajarkan taklim, selalu mengajakan
pengajian-pengajian,
selalu mengadakan pengajian subuh malam
dan juga termasuk mingguan.
Apa kaji dia diulang apa jalan dia
ditampah gak diulang kaji awak pasti
berjalan-jalan pasti akan disesatkan
oleh setan laknatullah.
Hadirin sidang jemaah Jumat
rahimakumullah. Yang kedua adalah ilmi
ilmumu ke mana saja
kamu pergunakan.
Ada sebagian yang mengatakan di saat
khatib kemarin ceramah di Bengkulu
tepatnya di Kabupaten Mukumuko.
Ustaz
dulu kami tidak ada banyak dokter tapi
gak pernah melahirkan operasi.
Dulu tidak berapa dokter tapi penyakit
tidak banyak. Kenapa sekarang banyak
dokter kok banyak penyakit?
Bukankah seharusnya banyak dokter kurang
penyakit?
Itu analisa warga jemaah yang tidak
tamat SD.
Tidak tamat SD hanya sekolah rakyat.
Tapi pemikirannya berajar kepada alam
terkambang jadi gun.
Maka banyak sebagian dari oknum-oknum
ilmunya bukan hanya untuk dipergunakan
kebaikan, tapi hanya untuk keuntungan
pribadi.
Tidak dipergunakan untuk kemasan
kebaikan umat, tapi untuk kepentingan
pribadi dan memperkaya diri.
Itulah yang terjadi hari ini.
Yang ketiga, yang akan ditanya tadi hari
kiamat kata Rasulullah adalah masa usia
mudamu ke mana saja akan pergunakan?
Besok akan diminta pertanggungjawabannya
mulai dari kita balik sampai nanti kita
dihisab
sampai kita akan sakaratul maut akan
minta pertanggungjawabannya.
Masa muda berapa kali tangan ini
menyentuh yang bukan muhrim kita.
Mata kita berapa kali dipergunakan bukan
yang muhim kita. Makanya kata Allah
tidak ada manusia yang sempurna, tidak
ada kita umat Muhammad yang sempurna.
Wasariu maka berserahlah kamu untuk
minta ampun kepada Allah.
Nah, kalau sudah begitu ibadah salat
kita
tentu kita tingkatkan
dengan cara apa? dengan cara ilmu
bagaimana haruskah ilmu dengan lewat
fungsional haruskah lewat dengan sekolah
formal tidak buyahangka tidak ada
pendidikan formal
dr karim amrullah tidak ada aransur
tidak ada dilingkungi bukit maninjau
semuanya bisa berankan hancur lebur
seperti kejadian longsor hanya tempat
berlindungnya pergi ke danau maninjau
kalau itu punya sampah alias B2.
Tapi mereka berpikir
surau juga bisa dipergunakan untuk
menambah ilmu.
Masjid bisa dipergunakan untuk diskusi.
Tapi penting hari ini adalah jangan
gengsi.
Jangan gengsi tapi mau berminah diri
untuk memperkuat keberkahan dari Ilahi
dengan cara memperalami ilmu qurani.
Insyaallah hidup kita diberkahi.
Yang terakhir yang diminta
pertanggungjawaban nanti di akhiratlah
wisak
jasadmu, tubuhmu ke mana saja
perundakan.
Allah berikan kita lidah, lisan untuk
memperbanyak berkata-kata yang
menguntungkan, yang untuk menyenangkan,
bukan untuk merugikan orang lain. Tapi
hari ini memang tidak berapa banyak
lewat mulut kita, tapi lewat jari jemari
kita, media sosialnya akan diminta besok
pertanggung jawapan oleh Allah.
Berapa kali kita mempergunjingkan orang
berburuk sangka.
Hai kaum muslimin, apa gunanya kita
salat lima waktu? Apa gunanya kita puasa
Senin Kamis? Apa kemudian kita salat
duha? Banyak berinfak, bersedekah, rajin
salat tahajud malam, tapi masih
berkunjing dan juga memfitnah orang itu
0,
nol nilainya
kosong.
Gali lubang, tutup lubang.
Alangkahnya kita usia bertambah juga.
Maka dari itu Allah ingatkan kita surat
Alhujurat ayat 12.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayuhina aman
in.
Hai orang-orang yang beriman, kata
Allah, jauhilah kebanyakan berburuk
sangka atau berprasangka. Karena
sebagian dari prasangka itu adalah dosa.
Dan jangan suka kalian mencari-cari
kesalahan orang lain
dan mempergunjingkannya.
Sudikah kamu memakan daging saudaramu
yang telah mati? Pasti kamu jijik
melihatnya. Wattaqulah. Dan takutlah
kamu kepada Allah.
Sesungguhnya Allah maha penerima taubat
lagi maha penyayang.
Jangankan hanya dengan saudara kandung,
jangankan dengan hanya teman sekerja,
jangankan hanya teman sekantor, bahkan
sesama-sama jemaah pun sering memfitnah,
sering berkunjing.
Inilah yang dikatakan orang awak musaji
yang ditagakkan gereja yang
apa gunanya kita salat puasa Kamis.
Sering kita berzakat, bermanis-manis
kepada orang, tapi suka berkunjing, suka
berburuk sangka,
sibuk kerjanya mencari kebaik keburukan
orang lain saja, cari aib orang lain
saja. Maka kata Rasulullah, resak amal
ibadah kita. Wahabun dunia, terlalu
cinta dunia.
Wuswatul qulub, busuk hati atau keras
hati.
Inilah yang harus kita intropeksi
pergantian tahun baru dan di saat kita
memperingai Isra Mikraj belum tentu
tahun depan kita akan bisa kembali
bertemu dengan bulan yang penuh berkah
Ramadan. Camkan, renungkan
alhamdulillah
alhamdadzi anamana iman wal islamadu
alla ilahaillallah wahdahu la syarikalah
Bismillahirahmanirahim
Demi masa Allah bersumpah.
Sesungguhnya manusia itu dalam keadaan
merugi. Illa kecuali orang-orang yang
amanu, orang-orang yang beriman dan
orang-orang yang bertakwa. Dan saling
nasihati dengan kebenaran dan juga sehat
menasihati dengan kesabaran. Banyak hari
ini orang hanya menasihati untuk orang
lain, tapi tidak mau menasihati dirinya
sendiri. Atau sebaliknya dia dinesati
oleh orang lain, tapi di saat dirinya
dinasihati orang lain, dia tidak mau
menerimanya. Inilah yang kata
wakuswatulub.
Inilah yang dikatakan orang yang keras
hati. Orang yang keras hati jauh dapat
berkah ilahi. Orang yang jauh berkah
ilahi akan mempersempit silaturahmi.
Orang yang mempersilaturahmi jauh dari
membaca qurani. Dan orang yang jarang
membaca Quran ini atau Quran ini jarang
untuk mensyukuri nikmat hidup ini.
Semoga kita diberi Allah kesempatan
untuk memperbanyak amal ibadah kita.
Entah kapan kita akan dipanggil Allah.
Tidak ada yang tahu karena itulah
rahasia Allah. Tapi kita pasti akan
mati. Inallah nabi ya.
Allahum shi ala Muhammad wa Muhammad
Ibrahim waa ali Ibrahim wik ala Muhammad
wa Muhammad barakta Ibrahim waa ali
Ibrahimam inakaamidum majid. Allah
muslimin muslimatmin
allahumfirum
Allah
ya Allah ya
Allahubana
Allahusanah
Masjid Raya Kota Padangburamah
akhirah was finar la quwwata illa
billahilim
