Amma ba'du. Bapak-bapak, Ibu-ibu, jemaah
salat subuh yang dirahmati Allah.
Pertama, kita bersyukur kepada Allah
yang masih melimpahkan rahmat dan
nikmatnya kepada kita
masih diberikan umur panjang oleh Allah
sehingga kita masih bisa bernafas mati
hidup.
Setelah
dimatikan kita
dalam bentuk tidur,
ternyata masih dibangunkan oleh Allah
sehingga diajarkan kita doa bangun tidur
itu seolah-olah kita setelah mengalami
kematian sinar. Alhamdulillahilladzi
ahyana ba'da ma amana waillahil.
Puji-pujian bagi Allah yang telah
menghidupkan kami, setelah mematikan
kami dan kepadanya kami akan kembali.
berkat umur yang masih didatakan oleh
Allah, kita masih bisa melaksanakan
salat berjemaah yang benar berkah ini
yang nilainya kata Rasulullah,
siapa yang salat subuh berjemaah,
seolah-olah dia telah mendirikan
qiamullail semalam subuh. Siapa yang
melaksanakan salat isya berjemaah,
seolah-olah dia telah mendirikan separuh
malam, kata Nabi. Mudah-mudahan Allah
menguatkan hati kita, semangat kita,
iman kita semoga mampu menjaga salat
berjamaah sepanjang hayat kita.
Kita syukuri nikmat umur yang masih
memberikan kesempatan ini kepada kita.
Juga kita syukuri nikmat sehat. Allah
masih melindungi, merawat kesehatan
kita. Kaki kita masih ringan
dilangkahkan untuk berjemaah ke masjid.
Mata kita masih terang-derang untuk
menghasilkan kebaikan-kebaikan.
Termasuk untuk membaca Al-Qur'an yang
belum hafal bagi kita. Ini berkat
kesehatan yang masih dikaruniakan Allah
untuk kita patuh dan syukur. Lebih dari
itu nikmat iman. Dengan imanlah kita
mampu mentaati perintah Allah dan dengan
iman pulalah kita mampu menjauhi
larang-larangan Allah.
Walaupun orang itu pintar, banyak
ilmunya, tetapi kalau hidayah iman sudah
dicabut di hatinya, dia enggak akan
mampu menyelamatkan perilakunya untuk
terjaga imannya. Kita syukuri nikmat
iman ini. Selawat serta salam kita
sampaikan buat junjungan kita Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma shalli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali sayyidina Muhammad.
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
pada kesempatan subuh ini diamanahkan
kepada saya memberikan tausiah
dengan tema
jauhi
dan fitnah.
Kita dasari kajian ini di dalam
firman Allah
surah al-Hujarat ayat 12.
Allah berfirman,
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhalladina amanah
inallahawabahim
Artinya,
"Wahai orang-orang yang beriman,
jauhilah olehmu
prasangka-prasangkau.
Inna ba'doni ismun."
Sebahagian besar prangka-persangka itu
banyak mengurung dosa.
Jangan kamu cari-cari kesalahan orang
lain.
Janganlah kamu mengibah sebagian dengan
sebagian lain.
Ayuhibbu ahadukum
ayulah
ayulah ma akihi
maitan pakar.
Apakah kamu suka
memakan daging saudaramu
dalam keadaan bangkai? Tentu kamu
membencinya.
Dan bertakwalah kepada Allah.
Sesungguhnya Allah maha menerima taubat
bagi penyayang.
Al-Hujarat ayat 12.
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
dari ayat ini dapat kita pahami
kita orang beriman dihimbau oleh Allah
membersihkan perilaku kita.
Yang pertama
jauhi dari banyak prasangkau
bukan semua ya inna ba
sebagian persangka itu mengandung dosa.
Kata sebahagian gak semuanya. Kenapa kok
Tuhan mengatakan inna ba sebahagian?
Sebab prasangka
itu sebahagian tidak dosa. Apa maknanya?
Kita boleh jadi mungkin Bapak-bapak, Ibu
gak boleh bersangka buruk kepada Allah,
tapi kehati-hatian kita perlu,
kewaspadaan perlu juga dijaga. Mana tahu
orang itu pura-pura berbuat baik kepada
kita, ternyata penipu banyak. Sekarang
dalam media sosial orang banyak korban
penipuan.
Boleh jadi mungkin dia datang ke masjid
pura-pura untuk melakukan salat ya.
Ya, di saat-saat orang lengan pura-pura
salat duha mungkin eh ternyata yang
diincarnya tak infak gitu ya. Nah,
mencuri. Nah, ini sebagian kadang-kadang
orang pura-pura bertamu ke rumah kita eh
ternyata nampak barang-barang elektronik
kita yang mahal termasuk HP kita ya.
Nah, dijangkalnya dia pergi langsung.
Malahan orang-orang yang dikerjai pun ya
kadang-kadang banyak kehilangan HP kita
lihat dalam media. Nah, itu perlu juga
kewaspadaan maknanya
ya. Ini waktu ini ya.
Ada sebuah kisah Bapak Ibu di setelah
satu masjid ya
seseorang
yang datang dari jauh pura-pura
bermalaman.
di masjid pakaian gamis, pakai tas
besar, pakai sorban seperti ini tapi
putih. Bapak, Ibu, setelah jemaah
selesai salat Isya, pengurus akan
menutup pintu masjid. Ya, apa katanya?
Izinkan saya salat sunah di teras ini,
Pak. Iktikaf. Biarlah saya gak masuk ke
masjid. Saya datang dari jauh ya
Sumatera Barat ini ya. ee masih di Sumat
tetapi dari jauh katanya gak saya
sebutkan daerahnya ya. Izinkan saya
untuk beribadah di teras masjid ini di
ya kembangkanlah ee
sorbannya itu alas seolah-olah dia salat
salat sunah Bapak Ibu ya. Karena kasihan
pengurus oh di dalam aja Pak gak apa-apa
masjid kami gak kunci ya. Sekedar
ditutup saja, silakan di dalam aja. Iya.
Ternyata kalau Bapak izinkan terima
kasih saya salat ya di dalam. Bolehkah
saya beriktikaf malam ini? Ya, silakan.
Ternyata lama ya sampai 3 bulan, Bapak
Ibu. Karena Bapak ini ya rajin, malahan
dia ikut azan, malahan dia ikut
menjelang subuh itu ikut memegang sapu,
membersihkan mana yang dikotor-kotor
sedikit. dia turun tangan. Akhirnya
karena simpatik pengurus ini ya
disilakan ada kamar satu untuk petugas
masjid yang prosong. Ah Bapak pernah ya
rajin nampak oleh kami silakan ya nginap
di sini aja gak apa-apa. Setiap pagi dia
keluar sore dia pulang bawa tas besar.
3 bulan kemudian Bapak-bapak, Ibu-ibu
diintip oleh pemuda dalam kamarnya itu.
Kiranya dia menghitung nomor-nomor
togel. Pagi itu pergi dia ke daerah di
sebuah kecamatan yang jauh di tempat
itu. Eh, ternyata dia bawa kotak
celengan yang ada di masjid itu
dimasukkan dalam tas besar itu. Dia
minta sumbangan-sumbangan.
Ketahuan salah seorang pengurus daerah
pengambilan itu, Bapak, Ibu-ibu, eh
ternyata dia berdagang di situ, makan
siang. Ternyata Bapak yang tinggal di
masjid sudah 3 bulan ini menjalankan
kotak infak yang ada di masjid tempat
tinggalnya itu digunakan untuk beli
togel.
Nah, ini perlu juga. Makanya tidak
seluruhnya persengka,
perlu juga kita kewaspadaan. Apalagi di
zaman canggih sekarang, Pak. Hati-hati
kita jangan tertipu dengan pihak-pihak
tertentu, tapi jangan buruk sangka
selalu kita. Ini yang diingatkan oleh
Allah dalam Al-Qur'an, "Janganlah kamu
berburuk sangka. Sebagian buruk sangka
itu mengandung dosa." Nah, ini ya.
Kemudian Allah mengatakan, "Wala
tajassasu." Jangan kamu mencari-cari
kesalahan orang. Jangan sibuk dengan aib
orang.
Ya. Kemudian lanjutkan ayat
baum.
Jangan kamu mengibah sebagian kamu
dengan sebagian yang lain. Apa makna
libah?
Libah kalau bahasa kita
aduh Bapak Ibu
ya. Kalau bahasa TV saya dengar tengok
dulu beberapa waktu lalu ya. Jangan ke
mana-mana.
Ya, sebentar lagi akan hadir di hadapan
Anda. Ya, siaran yang sangat bergengsi
yaitu gosip katanya. Ya, gibah itu gosip
bahasa kerennya. Kalau bahasa awaknya
bagunjang
itu ya dilarang oleh wum.
Jangan kamu berimpah ya sebagian kamu
dengan sebagian yang lain ya.
Malah dalam sebuah hadis, Bapak, Ibu,
iakumina.
Ya, awaslah kamu dengan terlibat dengan
gibah. Sungguhnya gibah itu lebih berat
resikonya dari zina.
Nah,
bahaya itu bukan berarti lebih baik zina
daripada gibah. Lebih berat resikonya.
Ya, itu kata Nabi ya. Maka ditanya oleh
Rasulullah, "Bagaimana caranya kok lebih
resikonya daripada zina?" Wahai
Rasulullah, apa jawab Rasul?
Sesungguhnya orang pezina kalau dia
langsung bertobat kepada Allah diterima
tobatnya. Kalau betul-betul bertobatnya.
Tetapi kalau orang terlibat dengan
menghibat ya ah itu nakkan diampuni
dosanya oleh Allah kalau dia berniat
bertobat kecuali kalau sudah dimaafkan
oleh orang-orang yang diubahnya itu. Ah
itu makan berat kata Nabi. Oleh sebab
itu, Bapak Ibu hati-hati kita supaya
jangan terlibat dengan ribah ini.
Kemudian
gibah eh kemudian lagi fitnah. Ya, apa
kata Nabi W dalam firman Allah dalam
surah Alqalam ayat 10 dengan 11
hain
masin binim.
Dan janganlah kamu
ikuti orang-orang yang banyak bersumpah
lagi hina, yang banyak mencela dan
berjalan
menyemput fitnah. Ya, kadang-kadang
karena membela ya kelompok-kelompok
tertentu, organisasi-organisasi
tertentu difitnahnya. Kecobalah orang
dibikinnya. Ini yang dilarang oleh agama
di dalam kehidupan kita. Dan kaitannya
dengan puasa, Bapak, Ibu, orang kalau
terlibat dengan giba, prasangka jana,
berarti hatinya belum dibersihkan dengan
ajaran puasa. Akan hapus pahala
puasanya. Kata Nabi. Dalam sebuah hadis
menyatakan riwayat At-Tabrani,
ada lima macam yang akan menghapuskan
pahala orang yang berpuasa. Nah,
hati-hati kita kalau hapus pahala puasa
ya susah payah saja kita puasa ya. Yang
pertama alkazim dusta seperti yang sudah
kita singgung malam beberapa
ada orang manis berani di hari ya sakit
kepadanya kalau gak betul 10 10 kali
sehari manis dari gulu-gul nah di bulan
Ramadan jangan lakukan ya hapus pahala
puasa kita kalau terlibat kita dengan
yang kedua waliba
yang disebutkan dalam ayat tadi ya
menggunjing ya
apa itu gunjing itu gibah itu ditanya
oleh sahabat membicarakan aib saudaramu
di belakang dia sehingga dia kalau
ketahuannya dia marah
ya benci dia dengan pembicaraan itu.
Jadi kalau manusia kan yuk terjadi itu
ustaz i karena terjadi itulah maka gibah
namanya. Kalau gak terjadi dusta
namanya. Nah bagaimana kalau
memperbaikinya? Langsung tegur dia,
dakwahi dia berhadapan dengan dia. Itu
gak bahkan. Tapi kalau di belakangnya
saja berani membicarakan, di depannya
gak berani, itulah yang kata Nabi.
Kemudian yang ketiga, annanimah
adu domba. Fitnah tadi ya annamimah
mengadu domba ya. Kadang-kadang
masuk-masuk orang keraja nah laj apa
keraj tukang
boleh bu ibu nak c ibu kegiatannya
sehari-hari am ke pantai tadi cik ma
boncang orangurang ibu-ibu dibuk
n tukang nanti orangurang
i ah tapi dek tukang fitnah pun
dicari-cari celah untuk beluh pagai yang
dalam rumah tangga. Nah, kalau itu yang
dipakainya sifat dalam di dalam badan
ini ya batallah ya hapus pahala puasa.
Yang keempat kata Nabi, annazratu
bisyahwat.
Memandang dengan nafsu sahawat. Ya. Nah,
jadi di bulan Ramadan apa, Ibu-ibu? Jago
pandangan laki-laki
jangan memandang wanita dengan syahwat.
Yang wanita jangan memandang laki-laki
dengan syahwat. Ya, boleh memandang
tetapi sekedarnya tanpa dengan syahwat
hawa nafsu. Ya kadang-kadang gak kalau
ada tercela sekung kaki diparatian
sampai ke ujung rambut ya. Apalagi kalau
sentiang-sentiang l pakaiannya Bapak
Ibu. Nah ya orang kini kan banyak
pakaian sentiang-sentiang ya.
Adunan panjang-panjang ukurannya
dipakainya pendek-pendek sawarawah
pendek. Kadang-kadang ibu-ibu modern
gini pun lebih pendek tu seraw dari
sawarawa ayam. Ayam gak nampak dewatnya
sehari-hari nampak apa ibu-ibu? Eh
ibu-ibu modern kini ke pasar ke kadang
lut ukuran
ya bajunya
ibaratkan kata orang
ibaratkan selimut dio ke bawah di atas
nampak di ke bawah eh ke atas di bawah
terbuka di ke kita nampak di ke kita
dibuka
gitu Nah,
setting ya akhirnya kadang-kadang pak ya
ragunya ya mencand pandangan rusak orang
puasa aduh pakai longgar pakainya
sampi-sampi bapak ya mengaku diraku
bapak cik k dicali bosu nak k dic awak
puas ya ha rugi kan ha kalau tangkai
matanya Cola bimbong tu macam padahal
puasa. Ha rusak puasa orang. Oleh sebab
itu tutuplah di bulan Ramadan. Baik
laki-laki kalau maraton bapak ibu-ibu
celana panjang pakai training panjang.
Ibu-ibu apalagi? Tutuplah orang di dalam
menghadapi orang-orang yang bukan muhrim
dengan kita dalam berurusan. Ya. Apalagi
kalau ketat-ketak pakaian pak ada
pantunnya.
Ramilah orang membali tomat. Rami eh
ramilah pasal ya rami di orang awak
badan kerimpang tapi pakai baju ket
bantu bantu ya bantu lap
ya nauzubillah oleh sebab itu
annazratuwat
memandang dengan pandangan syafaat itu
akan merusak pahala bahasa kata yang
kelima kata nabi alyaminul kadibah
Ya, I yaitu ya
bersumpah palsu. Terlibat dengan sumpah
palsu. Berani-berani saya bersumpah
dibayar oleh orang untuk menjadi saksi
di pengadilan. Padahal dia gak tahu sama
sekali. Tapi dikonsepkan oleh orang
berperkara yang membayar. Dia berani dia
demi Allah ya diangkit Quran di kafan
gurunya.
atau untuk memegang amanah tertentu.
Demi Allah saya tidak akan menyanggupi,
akan menerima
gitu kan. Kira diterima juga pakkuk di
KPK kan. Ah ya puasanya orang tu apa
ibu-ibu panik-panik puas a kata Nabi ya.
Betapa banyak orang puasa cuma yang
diperolehnya haus dan lapar. Gak mampu
membersihkan diri daripada ribah. Tak
mampu membersihkan diri daripada ya ee
fitnah dan dusta dan ee memelihara
pandangan di dalam kehidupan.
Mudah-mudahan kita bersih dan terjauh
dari sifat-sifat yang dilungkapkan oleh
Allah dan Rasulullah dalam hadis dan
ayat-ayat ini sehingga kita mencapai
target ya puasa kita itu harus punya
target Bapak Ibu apa itu? Untuk
mensucikan diri kita yaitu orang-orang
suci itu seperti yang kita bicarakan ya
pada malam yang beberapa waktu lalu.
Laakum tantaquun. Orang suci itu adalah
orang-orang yang bertakwa penuh dengan
ibadah di malam hari dan berpuasa di
siang hari. Kamu qolam minallili ma
yahjamun wabil ashari hum yastagfirun.
Di waktu malam dia sedikit pergunakan
waktu untuk tidur banyak ibadah dan
waktu sahur mereka banyak beristigfar.
Itulah ciri-ciri orang yang akan
memperoleh der.
Semoga bermanfaat.
ma wabillahi taufik walhidayah
wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh
waalaikumsalam
