wasam
mustofa
jaana bilati wal huda
sh alaibuna
ali wasbi
amahuala
quranil karimubillahir
Ya ayyuhalladina amanutaqulahq
wunna illa wa antum muslimun
qasulullah sallallahu alaihi wasallam
fi hadahihin
rawahu abu dauduhu
q ahadukum minarakatainamaj
segenap pengurus Masjid Raya Andalas
yang kita muliakan.
Begitu juga selanjutnya pembuka
masyarakat,
Bapak dan Ibu hadirin wal hadirat,
sidang jemaah subuh
yang semoga kita semua dalam keberkahan,
lindungan serta rahmat dari Allah
subhanahu wa taala.
Bersyukur kita kepada Allah.
Alhamdulillah subuh hari ini Allah
Subhanahu wa taala berikan kita
kesehatan, kesempatan,
dan kekuatan iman
untuk kembali hadir dalam ruangan masjid
yang kita cintai ini untuk melaksanakan
ibadah salat subuh secara berjamaah.
Alhamdulillah kita nyaman
karena ada di antara saudara-saudara
kita yang katakanlah
pasca terjadinya musibah yang besar ini
mereka tidak lagi bisa nyaman.
Jangankan nyaman beribadah
untuk nyaman melangsungkan kehidupan,
mendapatkan kebutuhan sehari-hari.
Mereka sangat susah.
Kita bermohon kepada Allah semoga
saudara-saudara kita yang dipuji,
diberikan kesabaran, ketabahan
sehingga semakin kuat keimanan kepada
Allah.
Dan bagi kita yang tidak terdampak
ini juga ujian bagi kita.
yaitu ujian kepedulian.
Sejauh mana kita peduli, Allah melihat
dan menilai kita.
Semoga kita dapat
untuk bersama-sama
meringankan apa yang dirasakan oleh
saudara-saudara kita.
Tadi sudah disampaikan oleh pengurus
kita bahwa masjid kita sudah membuka
donasi untuk disampaikan kepada mereka
yang sedang kesulitan.
Selawat dan salam kita doakan kepada
Allah semoga disampaikan kepada
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Bapak, Ibu yang kami muliakan, kembali
kita melanjutkan menggali ilmu melalui
kitab fikul manhaj albadul Asyari
terkait dengan
fikih ibadah.
Pada bulan yang lalu kita sudah sampai
menyelesaikan
perkara-perkara yang membatalkan salat.
Sekarang kita masuk kepada bagian besar
berikutnya terkait dengan salat
yaitu sujudus sahwi wa sujud attilawah.
Sujud sahwi dan sujud tilawah.
Bapak, Ibu yang kami muliakan. Maksud
sahwi itu
berasal dari kata bahasa Arab,
tapi karena sudah biasa kita dengar,
seolah-olah kita sudah menjadi bahasa
kita sendiri.
Sujud artinya sujud. Sahwi artinya lupa.
Sah.
Sujud karena lupa.
Sujud karena lupa ini adalah sunah dari
baginda Nabi sallallahu alaihi wasallam.
Sunah ini muncul disebabkan oleh
kita manusia
bersifat
salah dan lupa.
Sehingga salah dan lupa itu tidak
tertutup kemungkinan hadir di dalam
salat kita.
Dan ternyata sebagaimana manusia biasa,
baginda Nabi pun pernah lupa.
Lalu baginda Nabi sallallahu alaihi
wasallam
mencontohkan sujud sahwi
ketika beliau terlupa
untuk menguatkan sunah ini. Hadis yang
diriwayatkan oleh Imam albukhari
dari Abu Hurairah radhiallahu anhu.
Beliau menyampaikan shabiyu
shallallahu alaihi wasallam
azzuhra awil asr.
Abu Ham menyampaikan salat bersama kami
baginda Nabi sallallahu alaihi wasallam
salat zuhur
atau beliau lupa antara salat zuhur
dengan salat asar.
Artinya salatnya salat empat rakaat.
Nabi mengimami para sahabat.
Fasallama. Nabi salam.
Rupanya Nabi salam di rakaat kedua.
Para sahabat yang lain karena segan itu
tidak ada yang berumang, tetapi mereka
tetap salam bersama Nabi. Ada seorang
sahabat yang bernama Zuladain.
Lalu beliau menyampaikan kepada Nabi,
"Ya Rasulullah,
angqa asalatu, ya Rasulullah angqasta."
salat engkau pendekkan ya Rasul
yang harusnya empat jadi dua.
Maka baginda Nabi sallallahu alaihi
wasallam
ingin mengkonfirmasi apakah benar yang
dikatakan oleh sahabat yang bernama
Zuladin ini
apakah benar sehingga Nabi
mengkonfirmasi kepada sahabat yang lain.
Nabi katakan ahaqun ma yaakul.
Di riwayat yang lain itu Nabi mengatakan
saya gak lupa.
Lalu untuk membuktikan itu tentu saja
harus ada informasi tambahan sebagai
pendukung. Sehingga Nabi
bertanya kepada yang lain, "Apakah benar
yang disampaikan oleh Zulyadin?"
Maka sahabat yang lain menjawab, "Naam."
Betul ya Rasulullah.
Kita baru salat dua rakaat
sebagai respon Nabi.
Maka kemudian Nabi mengajak sahabat
tetap Nabi jadi imam untuk menyelesaikan
dua rakaat yang tersisa.
Artinya menambah rakaat yang tersisa.
tadi baru dua rakaat
setelah terjadi diskusi terkait dengan
jumlah rakaat itu setelah pasti baru
kemudian Nabi masuk lagi ke dalam salat
dengan bertakbiratul ihram
lalu mengimami para sahabat untuk dua
rakaat yang tersisa
sajadata sajadata.
Nah, karena ada lupanya tadi, maka Nabi
sujud
sahw sujud dua kali.
Nah, dari sini Bapak dan Ibu yang
dimuliakan Allah Subhanahu wa taala
dapat kita ambil hukum
bahwa sujud sahwi ini adalah sunah dari
baginda Nabi sallallahu alaihi wasallam.
Namun status sujud sahwi itu tidaklah
wajib.
Status sujud sahwi adalah sunah. Ketika
kita mengerjakannya, maka kita
mendapatkan pahala pengganti atau
penghapus lupa kita.
Tapi ketika ada orang yang tidak
mengerjakannya,
maka dia tidaklah berdosa
meninggalkannya.
Jadi
hukum dari sudut sahwi adalah sunah.
Dari hadis ini juga, Bapak dan Ibu dapat
kita ambil
sebuah kesimpulan dari para ulama
bahwa
apapun yang dilakukan oleh imam
ketika kita tidak sempat membetulkannya,
maka di saat itu makmum mesti
mengikutinya.
seperti para sahabat yang juga ikut
salam bersama Nabi.
Padahal mereka tahu bahwa salat masih
dua rakaat.
Sehingga
harusnya kalau ada terjadi hal yang
demikian,
lupa imam terhadap gerakan-gerakan
tertentu.
Yang lupa hanya imam, tapi makmum tidak
lupa, maka makmum tidak punya kebijakan
sendiri untuk melanjutkan salatnya.
Katakanlah ada makmum di belakang tahu,
"Oh, salat awak dua rakaat baru. Imamlah
salam." Apa dialah imam salam? Awak
lanjut doakan rakaat berikutnya. Itu
tidak pilihan yang tepat.
Begitu juga ketika
imam lupa untuk tahiyat pendek,
tahiyat ee pertama.
Lalu karena kaidahnya itu nanti kita
sampaikan hadisnya karena kaidahnya itu
kalau sudah sempurna berdiri
maka tidak perlu turun lagi ke bawah.
Nah, kalau imam sudah sempurna berarti
yang menjadi patokan adalah gerakan
imam.
Oh, imam yang lupa. Kami di belakang gak
lupa. Berarti tayat-tayat saja di
belakang.
Itu bukan pilihan yang tepat.
Atau mungkin ada imam yang lupa
lalu sudah salam di rakaat yang ketiga.
Makmum bapak-bapak agak kurang
ngeh sehingga salam bersama imam.
Ibu-ibu sebenarnya ada yang sadar tahu
dan yakin bahwa salat baru tiga rakaat.
Laba takut tangan tapi gak tadanga
kamuk.
Bagaimana sikap yang tepat? Apakah ikut
salam bersama imam? Ah, selesaikan
sendiri empat rakaat.
Jawabannya yang tepat adalah salam
bersama imam,
bukan selesaikan sendiri.
Kalau ada orang yang menyelesaikan
sendiri, berarti salat berjamaahnya
terputus.
Sehingga salam bersama imam nanti baru
sampaikan.
Kalau sudah salam itu tidak apa-apa
perkataan muncul di mulut kita. Ada
pembicaraan, ada diskusi.
Selagi tidak membicarakan orang lain
saja.
Kita membicarakan terkait dengan salat
itu
Bapak-bapak salat awak tigo rasulnya
baru tigo. Yakin awak tigo.
Nah, setelah didiskusikan, oh iya
rupanya tiga. Maka nanti imam tetap
menjadi komando untuk bersama-sama
mengerjakan salat yang tersisa satu
rakaat itu. Kembali bertakbiratul ihram
sebagai masuk ke dalam salat.
Kemudian salat satu rakaat bersama-sama.
Lalu kemudian karena ada lupa tadi itu,
maka ada sunah sujud sahwi yang dipimpin
oleh imam
dan semua makmum harus atau mendapatkan
sunah yang sama mengikuti imam sujud
sahwi. Kanak ambo lupo ustaz imam nupo.
Karena kita salat berjamaah, maka status
salat kita adalah salat imam. Imam lupa,
meskipun kita tidak lupa, kita tetap
sujud sah lain ceritanya. Kalau yang
lupa itu makmum.
Imam gak lupo, makmum dan lupa.
Nah, maka di saat itu selagi salatnya
salat berjamaah itu disampaikan
ee al imamu daman,
selagi masih dalam ruang lingkup salat
berjamaah, maka makmum itu tidak perlu
sujud sahwi juga.
Karena imam adalah.
Kemudian di dalam kitab Fiqhul Manhaj
dalam mazhab Assyafi'i ini disebutkan
ada empat
hal yang membuat kita atau yang
menyebabkan kita mendapatkan sunah sujud
sahwi.
Yang pertama
bahwa seseorang lupa
sunah abad salat. Di antara sunah ab'ad
salat adalah tahiyat pendek yang kita
ceritakan itu.
Ternyata baginda Nabi sallallahu alaihi
wasallam dalam hadis sahih dari Imam
Bukhari dan Imam Muslim pernah lupa
tentang tahiyat pendek ini.
Tapi karena Nabi sallallahu alaihi
wasallam sudah sempurna berdiri maka
Nabi tidak turun lagi ke bawah.
Tepatnya disampaikan oleh Abdullah bin
Juhainah
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
rakaat.
Baginda Nabi mengimami kami salat.
Beliau ketika di dua rakaat
harusnya tadi ada tay pendek qa
minatnataini
beliau berlangsung berdiri
karena sudah sempurna berdiri.
Amjlis Nabi tidak duduk.
Padahal tadi ada tahiyat pendek.
Karena Nabi sudah berdiri maka makmum
yang lain
secara otomatis harus mengik mengikuti
Nabi. Maka para sahabat ikuti Nabi
berdiri.
Ketika Nabi sudah selesai salat dan mau
salam,
maka Nabi kabar.
Nabi bertakbir
sebelum salam untuk sujud.
Fasajada sajdataini. Maka Nabi sujud dua
kali. Nah, summa salam baru salam. Dari
sini sujud sahwi itu yang terbaik. nya
dikerjakan di dalam salat artinya
sebelum salam.
Kaidah yang kami sampaikan tadi hadis
yang diriwayatkan oleh Imam Abu Daud,
Ibnu Majah dan yang lainnya dari Mara
bin Syu'abah, Nabi bersabda,
Qadukum minarakin.
Apabila berdiri salah seorang kamu dari
dua rakaat yang tadi harusnya ada tahid
pendek, tapi dia sudah berdiri.
Kaidahnya kata Nabi,
"Kalau belum sempurna berdirinya,
masih proses menuju berdiri,
maka kata Nabi, falyajlis hendaklah dia
kembali turun ke bawah
untuk mengerjakan tahiyat pendek itu.
Kalau sudah sempurna berdiri apalagi
sudah sudah e bersedekah pula
itu artinya sudah sempurna berdiri. Kata
Nabi, "Fala ya, jangan turun lagi ke
bawah
meskipun ingat bahwa ada pendek yang
terlupa."
Lalu kata Nabi, "Wasjud sajadai,
dua keadaan itu
membuat ada sunah untuk kita sujud sam."
tadi keadaan pertama
masih belum sempurna berdiri lalu
diturun ke bawah ada tahiyat artinya kan
lah ada tahiyat nah meskipun sudah ada
tahiyat tetap sujud sahwi karena sudah
ada unsur lupanya
begitu juga keadaan guru kedua
dia tidak sama sekali mengerjakan
tahiyat pendek itu karena sudah sempurna
berdiri maka tetap sujud
Sahwi.
Nah, ini yang pertama.
Dan itu berlaku untuk salat wajib, untuk
salat berjamaahkah atau salat
sendirikah?
Kalau salat sendiri ya kita sendiri yang
menjadi patokannya. Tapi kalau salatnya
berjamaah,
imamlah yang menjadi patokan. Makmum
mesti mengikuti apa yang dilakukan oleh
imam. Ini kalau gak duduk kajinya Bapak
dan Ibu bisa heboh tuh.
Kami pernah salat kalau tidak salah
salatnya salat asar. Waktu itu
saya jadi makmum.
Ada imam yang dia lupa persis seperti
ini. Dia lupa tahiyat pendek itu dan
sudah sempurna berdiri. Imamnya mengerti
dan tahu kaidah ini.
Jadi tetap ee melanjutkan makmum di
belakang karena menyadari bahwa tayat
pendek itu adun lain. Subhanallah kecil
imam eh kec makmum di belakang.
Karena imam tahu kaidahnya dia tetap
berdiri. Diulang oleh imam balik.
Subhanallah
ramaian. Subhanallah kan.
Dan imam kau tetap berdiri jungkin
dalam pikiran makmum mungkin tadang
itu diari makmum kar-kar subhanallah
yang imam tetap
akhirnya kan n
selesai salat tentu terpaksalah imam ini
menjelaskan berdiri ke atas mimbar dan
menjelaskan tentang perkara itu.
Tapi yang jelas kalaulah tak jadi
menghilangan akak susah.
Nah, ini manfaatnya kita mengaji
terstruktur
mengaji dengan kitab. Jadi kita punya
tuntunan.
Nah, kalau katakanlah kaji itu tidak
duduk pasti hibah anu kerajaan.
Nah, boleh ibu-ibu di belakang gak
nampak
imam rupyalah nangis katanya awak masih
duduk di bawah.
Nah, oleh karena itu mengilmui ini akan
membuat kita
akan tepat secara bersikap. Apa yang mau
mau dipilih?
Mau di mau bergerak apa ini?
Kemudian juga membuat hati kita lapang
dadah.
Kalau gak gak tahu ilmunya pasti pasti
menyerang imam sudah itu. Wah imam kau
kalau gak pandai jadi imamnya kalau gak
tadangga subhanallah kami dan jadi imam.
Jadi ilmu seperti ini kalau tidak
betul-betul dipahami itu bisa membuat
kita tidak nyaman. di dalam salat
berjama.
Yang kedua, penyebab sujud sahwi itu
adalah asad.
Ragu jumlah rakaat salat nih. Ragu
jumlah rakaat salat. Hadisnya
diriwayatkan oleh Imam Muslim.
Kata Nabi,
"Siapa yang ragu dalam salatnyaak
tahu gak bisa memastikan berapa yang
sudah
ragu." Maksudnya itu antara salasan
arbaan apakah tiga atau empat
yang sudah dikerjakan.
Barangkali kata tiga dan empat, rakaat
ketiga dan empat ini disebut oleh Nabi
karena memang di situ ranah
kadang-kadang yang lebih banyak orang
ragu.
Agak jarang yang ragu antara satu dan
dua ikut rakaat pertama atau rakaat
kedua. Yang terbanyaknya itu memang di
rakaat tiga dan empat. Itu barangkali
yang dicontohkan oleh Nabi kepada yang
sering terjadi.
Lupa antara tiga dan empat.
Kata Nabi,
"Hilangkan yang ragu itu, buang yang
ragu itu, lalu
berdirilah pada yang
nah sekarang pertanyaannya, manakah
kira-kira kalau ragu awak taruh tiga
juampai mana pasti kar ju tiga kan?
Nah, karena tiga yang pasti kita
kerjakan, maka kata Nabi, "Ah, itu
pilihlah yang tiga ini." Sehingga
diistimbahkan oleh para ulama, kalau
ragu bilangan salat, maka pilihlah yang
terkecil antara yang ragu itu. Ragu satu
J dua maka pilih satu. Ragu dua J tig
maka pilih dua. Ragu tiga jampai pilih
tiga. Karena yang kecil itulah yang
pasti sudah kita kerjakan.
yang besar itu besar kemungkinan.
Lalu rupanya gitu rupanya awak ialah
salat empat rakaat tadi.
Awaklah salat empat rakaat
karena ditambah satu tuh lima. Jadi
bagaimana status dari
yang lima itu?
Maka rakaat yang kelima itu sudah
menjadi
ee makfuan dimaafkan.
Gak apa-apa dikurangi sembahyang itu
yang lima kekurangan C tidak tapi yang
sudah terlanjur itu karena lupa itu
sudah dimaafkan.
Nah, tinggal kita berikan sudut sahwi
dua kali sebelum salam.
atau kalau lupo sebelum salam, maka
setelah salam.
Nah, itu yang
ee kedua.
Yang ketiga yang menyebabkan sujud sahwi
adalah
f'hahu
sahwah.
Seseorang melakukan perbuatan yang
dilarang dilakukan itu di dalam salat,
tapi karena lupa. Bapak, Ibu mungkin
masih ingat bahwa satu yang makruh
dikerjakan dalam salat adalah berbicara.
Ya, berbicara tanpa sengaja. Ada
spontanitas.
Kita mendengar ada orang mengucapkan
salam di luar. Lalu spontan awak
mengucapkan waalaikumsalam.
Spontan
artinya kita tidak dalam kesadaran
karena sudah biasa akhirnya spontan.
Begitu juga ketika orang bersin lalu
kita baca ya rahimakallah. Tapi karena
spontan
maka itu jatuhnya ke dalam makruh.
Tapi kalau sudah sengaja kita sudah
menyadari kita dalam salat,
kita dalam salat lalu kita baca juga
maka batal salatnya. Nah, orang yang
katakanlah tadi itu lupa lalu tetap
membacanya,
dia memiliki sunah sujud sahwi. Sujud
sahwi itu
awak lupo awak dalam sembahyang spontan
awak membaca subhanallah eh ee
yarhamukallah karena kawan bersin. Nah,
karena lupa itu maka sujud sahwi.
Yang keempat, sujud sahwi apabila minal
ruknan
ba'on,
maka sujud sah seseorang lupa lalu
terbaca. Katakanlah al-fatihah yang
harusnya dibaca di saat berdiri tak baca
ketika rukah.
Ayat yang harusnya dibaca ketika berdiri
tak baca ketiko tahiyat terakhir.
Sadang ram mungkin murajaah hafalanan
baru
ee memulai menghafal surah almuluk gitu.
Sedang lama pas di tahiyat terakhir itu
ada baca surah almuluqah.
Tempat membaca ayat bukanlah ketika
tahiyat terakhir tapi ketika berdiri.
Nah, salah tempat itu maka kita
mendapatkan sunah sujud sawi.
Begitu juga katakanlah
ketika iktidal samiallahu liman hamidah
ya harusnya membaca doanya tapi ketika
di situ tabac doa sujud
tidak pada tempatnya maka ada sujud
sahwi.
Nah itu terkait dengan
sujud ee sahwi. Kemudian caranya sujud
dua kali itu sujud kemudian berdiri ee
ee duduk di antara dua sujud itu tanpa
tumakninah.
Jadi ee dari sujud duduk
kalau sudah ee sempurna duduk sudah
langsung kemudian kembali sujud. Artinya
duduk di antara dua sujudnya tidak ada
yang dibaca.
Kalau sudah sampai duduknya langsung
kemudian mengayunkan badan untuk sujud
yang kedua yang dibaca subhana
subhanalladzi ma yanau wala yash
subhanalladzi ma yanamu wala yas maha
suci Allah yang tidak pernah lupa dan
tidak pernah tertidur. Ah sekarang sujud
tilawah.
Sujud tilawah itu adalah sujud karena
kita mendengar atau membaca baik di
dalam salat maupun di luar salat.
Lafaz sajadah
ketika mendengar Al-Qur'an yang
dibacakan
atau kita sendiri yang membaca baik itu
di dalam salat atau di luar salat ada
kata sujudnya maka kita disunahkan sujud
tilawah di ujung ayatnya. Ahah. Sampai
ke ujung ayat baru kemudian sujud.
Fadilahnya luar biasa. Nabi sallallahu
alaihi wasallam melakukan hal itu. Hadis
yang Imam Abu Daud Nabiuhi wasallam
Quran Nabi membaca Alquran kepada kami.
Ketika Nabi melewati ada kata sujud di
dalam salat itu, maka Nabi sujud.
Tapi kabar
Nabi bertakbir.
Ah, ini menguatkan
sebenarnya ketika ee subuh hari Jumat
kan itu kita sujud tilawah ya. Subuh
hari Jumat ada sujud tilawah. Manakah
yang paling pas kira-kira mau sujud itu
pakai takbir atau tidak?
Ini sering jadi perdebatan juga.
Mau turun ke bawah untuk sujud itu
apakah pakai takbir atau tidak? Di
datangnya hadis sahih Abu Daud ini Nabi
kabal. Nabi bertakbir untuk turun ke
bawah.
Lalu untuk kembali ke atas itu silakan
mau bertakbir atau tidak.
Kalau tidak hanya tatajaubum kan gitu
ayatnya. Kalau sudah kedengaran ayat
maka kembali ke atas.
Nah, ini daripada kita banyak berdebat
kembalikan saja kepada hadisnya. Nabi
bertakbir untuk mau sujud ya sujudnya
sujud tidak. Hadis yang diriwayatkan
Imam Muslim dari Abu Hurairah ini
fadilahnya qu adam sajad fasajada.
Apabila anak Adam kita manusia ketika
mendengar atau membaca ada kata sajadah
di dalam Al-Quran itu lalu dia sujud
maka setan lari dari kita dalam keadaan
menangis.
Jadi setan itu menghindar dari kita
tapinya dalam keadaan menangis.
Dia berkata, "Yaamudah
menyusuhan dirinya Bapak dan Ibu."
Oh, celaka
anak Adam disuruh sujudnya sujud maka
bagi mereka surga.
ambo pernah di sujud dulu
tapi ambo gak mau
gara-gara gak mau itu falian
untuk neraka.
Ah jadi setiap kita sujud maka setan itu
lari terkotanting dari kita sambil
menangis.
Nah, sehingga sunah ini adalah sunah
yang perlu
kita biasa
ya karena fadilahnya luar biasa. Ada 14
tempat di dalam Al-Qur'an itu tidak
hanya ee surah sajadah saja, tapi ada 14
tempat di dalam Al-Qur'an. Di antaranya
dalam surah Al-A'raf, surah Arraad,
surah An-Nahl, Al-Isra. Kalau di Arab
yang katakanlah salat tarawihnya satu
malam satu rakaat dengan target
akhir Ramadan mereka selesai 30 juz itu
mereka akan melewati
14 kali sujud tilawah. Biasanya imam
akan sampaikan Bapak Ibu nanti di rakaat
kedua kita akan sujud.
Oke, barangkali itu Bapak dan Ibu kalau
tadi sujud sahwi dua kali, kalau sujud
tilawah ini sekali saja.
Dalam mazhab Asyafi afdalnya bertakbir
dulu seperti salat takbiratul ihram dulu
kemudian baru sujud ke bawah. Habis itu
salam kanan dan kiri dalam pandangan
mazhab Syafi pada yang lain ya tidak
apa-apa langsung sujud saja tapi tetap
disunahkan menghadap ke kiblat.
Jadi sujudnya disunahkan menghadap
kehidupan.
Baik Bapak dan Ibu sudah selesai. Ada
yang mau bertanya atau cukup?
Ada Bapak Ibu yang mau bertanya?
Oh ya ada silakan.
Kemudian kita ee
sudah sujud eh sudah salat sujud ustaz
sujud apa
ustaz
ada yang mengamalkan
setelah salat selesai lalu sujud lagi.
Setelah salat selesai lalu sujud lagi.
Itu sujud apa namanya? Kami enggak tahu
juga.
Bukan kami ini orang hadis S1, S2 dan S3
juga hadis.
Iya.
Kami belum temukan dalilnya, Bu.
Dan gak tahu namanya sujud apa.
Wallahuam.
Mungkin sujud syukur barangkali
sujud syukur lagi Allah selesaikan
sembahyang sampai akhir.
Yang jelas kami tidak tahu itu sujudnya
sujud apa.
Oke yang lain
pas.
Pas
baik ee mudah-mudahan apa yang kita
bahas ini ada manfaatnya terutama untuk
kami yang menyampaikan dan mudah-mudahan
juga untuk kita yang mendengarkan. Kita
akhiri dengan hamdalah. Alhamdulillaham
dan majelis subhanakallah wabihamdika
asadua ilahailla anta
astagfiralamualaikum
warahmatullahi wabarakatuhikumsalam
Iya.
