Bismillahirrahmanirrahim.
Assalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahilladzi
bika asbahna
wabika amsaina
wabika nahya wabika namus walika nusyur
ashhadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah wa ashadu anna muhammadan
abduhu wa rasuluh allahumma wasalli
wasallim ala sayyidina muhammad wa ala
alihi wa asahbihi ajma yang kita hormati
bapa pengurus masjid raya Andh.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, jemaah subuh yang
berbahagia.
Puji syukur kita sampaikan ke hadirat
Ilahi Rabbi.
Atas kudrat, iradat besar keizinannya
kita sudah selesai melaksanakan solat
subuh kita lakukan secara berjemaah.
Selawat bering salam kita kirimkan
kepada junjungan kita, Nabi kita
Sayidina Muhammad Sallallahuaihi
Wasallam. Dengan agama yang dibawanya
sampai saat sekarang kita masih tetap
merasakan ketenangan, ketenteraman dan
kebahagiaan.
Ibu-ibu dan bapa sekalian, tugas kita
manusia ini ada dua.
Yang pertama dalam surah al-Baqarah ayat
30. Waqala rabbuka lil malaikati inni
jail fil ardi khalifah. Ketika Allah
bicara kepada malaikat, saya jadikan
manusia itu sebagai penguasa di bumi.
Tugas yang kedua dalam surah Az-Zariyat
56. Wama khalaqtul jin wal is illa
liya'budun. Tidak aku ciptakan jin dan
manusia malahan untuk beribadah
kepadaku.
Dua ayat itu, Ibu-ibu sekalian, kita
diberi tuntunan oleh Allah.
dikirimnya nabi. Nabi tu banyaknya ibu
sekalian sebanyak 124,000.
Rasul sebanyak 315 orang. Yang wajib
kita ketahui hanya 25.
Ha Bapak dan ibu sekalian, Nabi Adam
yang pertama diberi pedoman hidup yang
kita kenal dengan suhuf. Suhuf itu jamak
dari sifat lembaran-lembaran yang bisa
dibaca.
Kemudian suhu itu dibikin sebanyak 100
buah. Kemudian sampai kepada Nabi Musa
diberikan Taurat abad ke-12 sebelum
Masihi. Kemudian masyarakat berkembang
juga diberikan Zabur kepada Nabi Daud
abad ke-10 sebelum Masihi. Masyarakat
berkembang juga diberikan Injil kepada
Nabi Isa abad pertama Masehi. Kalau Nabi
Musa dan Zabur sebelum Masihi, Injil
setelah
Masihi. Kemudian kepada Nabi Muhammad
Sallallahaihiwallam diberikan al-Quran
662
Masehi. Ibu-ibu sekalian, kalau kita
lihat rasul yang 25 tadi
yang sering kita baca hanya dua
yang kita baca dalam solat waktu
selawat. Allahumma salli ala Muhammad wa
ala ali Muhammad kama sallaita ala
Ibrahim wa ala ali Ibrahim. Dua itu Nabi
Muhammad dan Nabi Ibrahim. kedua-duanya
itu iu sekalian. Kenapa begitu? Memang
Bapaku sekalian itu kemuliaan yang
diberikan kepada nabi kita Nabi Muhammad
dan kemudian juga Nabi Ibrahimam.
Kepada Nabi Muhammad itu ibu sekalian
tidak. Itu saja ayat yang dikatakan yang
dibaca khatib setiap Jumaat. Innallaha
wa malaikatahu yusalluna alan nabi. Ya
ayyuhalladina amanu sallu alaihi
wasallimu taslima. Allah dan malaikat
berselawat kepada Nabi. Ha kan nak
tang-tang apa? Allah dan malaikat
selawat kepada Nabi. Ha dan kemudian
Bapak dan Ibu sekalian kalau kita lihat
begitu keistimewaan Nabi Muhammad
Sallallahualaihiwasallam. Sehingga
ibu-ibu dalam satu riwayat dikatakan
oleh malaikat, "Wahai Nabi Muhammad,
kalau umatmu berselawat kepu
minimal 10 kali sehari," kata Jibril,
"Saya akan menuntun umat itu
menyeberangi titian siratul mustaqim
seperti kilat sampai ke syurga."
Itu Jibril itu sekalian. Dan kemudian
Nabi malaikat Jibril yang pertama
kemudian Israfil
Mikail dulu Mikail kalau umatmu Muhammad
berselawat kepadamu minimal 10 kali
dalam sehari saya akan membawanya minum
ke telagamu yang bernama Al-Kautsar.
Al-Kautsar itu kan satu telaga di
syurga. Itulah kan dalam satu riwayat.
Tidak begitu. Saya akan menyiramnya
dengan air yang bersih, yang jerni waktu
panasannya waktu di padang mahsyar. Ha
dah. Dan kemudian bap sekalian
Israfil wahai Muhammad kalau umatmu
berselawat minimal 10 kali dalam sehari
saya sujud kepada Allah tidak mengangkat
kepala saya sebelum taubatnya diterima.
Dan kemudian malaikat izrael,
"Wahai Muhammad,
kalau umatmu membaca selawat minimal 10
kali dalam sehari,
saya akan mencabut rohnya seperti
menghela rambut dalam tepung
dan seperti mengambil roh para nabi."
Ibu sekalian. Padahal Nabi mengatakan
semudah-mudahnya
mati itu seperti kambing hidup dikuliti.
Saya tapi ada pengecuali a tempatnya
kalau kita banyak selawat. Jadi ibuu
sekalian itu keistimewaan Nabi Muhammad
Sallallahualaihiwasallam.
Bapak dan Ibu sekalian,
setelah kita lihat ayat Al-Quran itu
yang pertama berisi akidah keimanan,
maka selama Nabi di kota Mekah
mendudukkan masalah keimanan dan masalah
ilmu pengetahuan. Makanya ayat yang lima
ayat pertama itu surah alaq. Iqra bismi
rabbikalladzi khalaq khalaqal insana min
al iqra warabbukal akramuladzi alama
bilqalam alamal insana maam ya'lam. Jadi
bapak ibu sekalian iqra bacalah. Pada
mulanya waktu ayat ini turun
Nabi menjawab ma ana biqariin. Saya
tidak mampu membaca tapi dipeluk
dipengok dipeluk juga oleh malaikat.
Akhirnya Nabi mampu membaca. Kenapa
begitu ibu sekalian? Hikmahnya kerana
memang ada orang yang mengira bahawa
ayat itu hanya bahasa Arab biasa. Tidak.
Ha itulah sekalian. Makanya Nabi
Muhammad tidak bisa membaca kecuali
dirangkul terus, dirangkul terus baru
dia bisa membaca. Ha itu ibu sekalian.
Ah yang pertama. Kemudian yang kedua
berisikan hukum-hukum. Ah makanya
ibu-ibu sekalian menurut ah Muhammad
Saltut kandung al-Quran itu yang pertama
masalah akidah keimanan mengetahuan.
Yang kedua masalah hukum-hukum dan yang
ketiga akhlak. Ha itulah Bapaku
sekalian.
Kemudian Bapak sekalian masalah akidah
atau yang kita keimanan. Sebab ada dulu
ibu-ibu sekalian kita lihat perkembangan
ah keyakinan kepada Tuhan itu ada yang
berbentuk animisme.
Animisme itu percaya kepada roh-roh
ghaib, roh-roh kentayangan.
Makanya ibu sekalian di kampung-kampung
masih ada tradisi namanya membayar kaul
nasi kunyit kemudian singgang ayam
diantar sore ke kuburan.
Bapak Ibu sekalian, kebetulan dicali
pagilah habis dimakan oleh ragaib
padahal ada preman merempek orang
malamnya biarlah nasi itu kan betul kan?
Ha itu bapak sekalian yang kita sebut
animisme bapak sekalian dan yang kedua
bapak sekalian adalah dinamisme percaya
kepada benda-benda keramat keris
kemudian piring yang bergambar naga aa
kemudian batu akik kan begitu sekalian.
Sebenarnya iu sekalian batu akik itu
ceritanya waktu saya ke tanah suci
tanyakan kepada anak maktab di dalam
al-Quran tu kan dikatakan yatufu baitul
atiq. Baitul atiq. Jadi baitul atiq itu
ianya dimakan rayap.
Hilanglah tinggal batu. Ha atik tu
dimakan rayaplah akik. Maka carilah batu
aki. Ha tu kan. Jadi di situ asal kata
kalian jadi baitul atiq ya dimakan rayap
ah kemudian ta dimakan rayap ah jadi
batu ati makanya ibu-ibu sekalian pernah
waktu ambo a ke Mekah tahun lima menjadi
ketua keloter rami-rami orang awat bapak
sekalian pak ketua situ batu akiat
rancak jadi bertanya aina asluha dari
batu kasarnya yang sabit orang makan min
kalimantan gabiyah dari kalimantan barat
berami-rami Mira awak membeli Sinan itu
ibu bapa sekalian. Ah itulah dulu dah
itu pernah bapak iu sekalian pak Prof er
dari
pernah Bapak sekalian a bazar batu akaki
apa tahun berapa tu 10 tahun lalu berat
tu di korum tu pak ini menjadi pangdam
ah wah adonan 10 juta a adunan 5 juta
baliknya adonan dari sungai dare adonan
dari suiki kan begitu ha banyak beli kan
ada di janjang 40 tu sekalian batu ak ah
dimasukkan ke a kemudian lagi gancu
amerahnya kan betul tu kan ah jadi
sekalian ah itu ada orang yang percaya
di situ sekalian bapak ibu sekalian kita
tidak a menafikan
seperti dikatakan kuli mumiz setiap
sesuatu itu mempunyai keistimewaan tapi
yang menyembuhkan, yang memberi rezeki
yang apa tu bukan batu itu. Tapi Allah
Subhanahuwataala.
Ha itulah yang pertama dinamisme. Dan
kemudian sekalian yang disebut dengan
politisme. Menyembah matahari, menyembah
bulan itulah.
Dan kemudian barulah yang kita kenal
dengan monotisme. Menyembah Allah
Subhanahuwataala.
Siapa yang memulai itu sekalian? Iaitu
Nabi Ibrahim. Ha tu sekalian Nabi
Ibrahim alaihissalatuwalam. Makanya
keistimeaan Nabi Ibrahim di situ Bapa
dan ibu sekalian. Jadi Bapak dan Ibu
sekalian ah itu yang pertama. Kemudian
makalah hukum-hukum. Masalah hukum itu
sekalian di dalam kajian syariah namanya
maqasidus syariah. Tujuan dari hukum
Islam itu apa? Iaitu kemaslahatan
manusia di dunia dan di akhirat. Tapi
ada berapa hal yang harus dilalui. Yang
pertama, hifzuddin.
Bagaimana umat manusia ni yakin kepada
Allah Subhanahuwataala, yakin kepada
Nabi Muhammad. Hifzuddin memelihara
agama. Betul sekalian. Jadi itu tugas
kita manusia a sebagai khalifah tadi. Ha
itu aa bagaimana umat ini memang aa
menyembah Allah Subhanahuwataala.
Itu Bapak dan Ibu sekalian. Hifzuddin
dan kemudian hifzun nafas memelihara
jiwa.
Makanya ibu-ibu sekalian mana yang
didahulukan memelihara jiwa dengan
melihat agama?
Awak sedang solat di tapi bandar Bakali
kira betulah ya. Kebetulan ada anak
ketek-cebur
ke dalam
suatu keharusan. di diberhenti solat
ditolonglah anak ketek tadi. Itu namanya
hifzun nafas. Ah memelihara jiwa
didahulukan dari memelihara agama itu
sekalian. Ha dan kemudian B sekalian
waktu COVID dulu a huzun nafas ini
makanya ibu sekalian ada solat Jumaat
bisa diganti dengan solat Zohor. A dan
kemudian saf a narapit dijarang. Padahal
itu diharuskan dian itu adalah rukhsah.
Ah itulah bapa dan ibu sekalian. Ah ini
yang kita sebutkan hibzun nafas
pemeliharaan jiwa. Muka maka untuk itu
dikatakan oleh Allah kana limukminin
aaqtula mukminan illa khataah. Nak
mungkin seorang mukmin membunuh mukmin
kecuali tersalah. B bentuk tersalah awak
p berburu babi
kebetulan batang kayu ke goyang-goyang
ditembak
sangka babi kira kawan kan tu namanya
tersalah tu sekalian
makanya
kalau seseorang membunuh manusia tanpa
hak sama dengan membunuh orang se alam
jagad raya kalau seseorang memelihara
manusia satu orang sama dengan
memelihara
manusia se alam jagad raya. Ha kerana
itu hak Allah Subhanahuwataala bapa iu
sekalian. Itulah dia.
Dan yang berikut adalah hifzul aqli
memelihara akal. Akal ini dipelihara
maka diharamkan minum-minuman keras.
Apakah bentuknya narkoba? Apakah
bentuknya
ganja dan lain sebagainya diharamkan
oleh Allah Subhanahuwataala? Bapak
sekalian, sekarang anak-anak muda kita
yang narkoba itu cukup banyak ibu-ibu
sekalian. Cukup banyak yang narkoba itu
dan malah yang dipenjara LPM di Muar itu
sekalian banyak yang
pencandu narkoba Bapak dan ibu sekalian.
Ha itulah ah makanya Allah er pada
mulanya mengatakan
kepada
manusia
ya ayyuhallazinau kalau umat itu
bertanya tentang khamar katakan khamar
itu ada sedikit manfaat tapi mudaratnya
lebih besar masih ada juga yang minum
datang ayat yang kedua ya ayyuhallazina
amanu la taqrabus wa antum sukara Hai
orang-orang yang beriman, nak boleh kamu
solat dalam keadaan mabuk. Ha cuma ibu
sekalian orang Arab sama perimak se jam
selesai subuh minumnya jam 12 sadar
solat. Ha maka datang ayat yang ketiga.
Innamal khamru wal maisir rijsun min
amali syaitan. Bunganya tua judi itu a
sesuatu pekerjaan syaitan. Petan ibu
jauhi kata Allah Subhanahuwataala. itu
abah-abah bapa sekalian melarang khamar.
Ah cuma ibu-ibu dan sekalian ada orang
bertanya pak sekalian
pak ustaz lain ada kata-kata narkoba
dalam al-Quran. Ha kata narkoba dalam
Quran tak ada depa tapi yang ada khamar.
Sebab yang khamar itu ma khamarar aqla.
Apa-apa yang merosak akal seseorang itu
adalah sama dengan khamar. Jadi nqabah
itu merosak. Ah itulah Bapak dan Ibu
sekalian sama dengan khamar. Dan
kemudian Bapak sekalian iaituah hifzul
mal memeli harta kekayaan. Jadi
memelihara harta kekayaan diharamkan
pencurian. Fakta yadima. Maka potong
tangannya kalau orang mencuri Bapak Ibu
sekalian ini makanya memelihara harta
itu. Di a
dalam hukum Islam sangat perlu bapak
sekalian. harta itu dijaga dengan
sebaik-baiknya. Dan kemudian hifzun
nasal memelihara keturunan. Ah
memelihara keturunan dianjurkan pernikah
a pernikahan dan diharamkan perzinaan.
Itu bapa sekalian yang disebutkan tadi.
Hifzun din, hifzun nafas, hifzul aqli,
hizz mal, hizzal. Lima hal dalam
ketentuan hukum Islam itu bapak-ban.
Kalau kita lihat sekalian yang lima tadi
itu namanya termasuk kelompok
ad-daruriat. Kelompok yang tidak bisa
tidak harus kita pelihara. Dan kemudian
ada lagi kelompok hajiat, ada kelompok
tahsiniat. Tapi yang lima tadi
memelihara agama, memelihara jiwa,
memelihara akal, memelihara harta,
keturunan tu adalah termasuk
ad-daruriat. Itulah banan sangat.
Kemudian Bapa dan Ibu sekalian, dari ah
hukum-hukum tadi, ayat-ayat tentang
hukum itu ibu sekalian jumlahnya tidak
begitu banyak dibandingkan dengan
ayat-ayat keimanan dalam al-Quran. Ayat
al-Quran 666
ada tong 6,236.
Dia terjadi perbezaan pendapat kerana
cara metongnya yang berbeda. Ah b cara
metongnya yang berbeda. Contoh sekalian
mana bismillahirrahmanirrahim.
Ada orang bertanya ber jumlah bismillah
dalam al-Quran ada mengecian 103 balana
surat banyaknya balik. Surah at-taubah
nak pakai bismillah dah ada mengci baris
empat boleh kerana di awal surat taubah
tidak tapi ada dalam surat anamal surat
si sulaiman kepada bulis innahu min
sulaiman wa innahu
bismillahirrahmanirrahim
oh ya jadi tatap saratu yang baik balik
terjadi saja sekalian perbedaan pendapat
tu di situ sekalian perbedaan pendapat
nak masalah tapi asal kita tahu Di mana
letak perbedaan pendapat itu ibu-ibu dan
bapa sekalian? Ah inilah. Ah jadi kalau
kita lihat Bapak dan Ibu sekalian, Nabi
Sulaiman ini dia menguasai a
udara,
menguasai darat dan menguasai laut. Ha
kalau kita di Indonesia itulah tiga
angkatan I sekalian. Ha tapi ibu
sekalian, Nabi Sulaiman sebelum itu
diberi opsi oleh Allah. Wahai Nabi
Sulaiman,
mahu menjadi orang agnia, kaya raya,
konglomerat atau menjadi orang ilmuwan?
N pilih dalam Nabi Sulaiman menjadi
orang ilmuwan, maka dia menguasai bukan
saja bahasa manusia, bahasa binatang,
bahasa semut dikuasai. Pada satu kali
Nabi Sulaiman pergi persiar nampak dia
sam eh kawan-kawan uduk luah masuk ke ke
lubang awak injak Sulaiman at Sulaiman
ya ayyuhan namlu hai sam hendak kamu
injak bagai dah eh kecek apa eh tahu
Sulaiman B awak a ha itu sekalian itu
bapa tapi dengan
ah ilmunya itu dia menguasai darat udara
dan laut itulah sekalian jadi Bapak dan
Ibu kalau
Bapak dan Ibu masih ingat cerita ah Nabi
Sulaiman mengirim surat ke Bulqis waktu
Nabi Sulaiman dengan tentaranya apel
pagi. Apel pagi tu kan apel pagi. Kalau
bentuk awak disikok kan hari Isnin apel
pagi adik kan tuah. Ah
kemudian waktu melapor itu
manusia 100 lengkap hadir. Kemudian
malaikat 100 lengkap hadir dan kemudian
binatang gajah 100 harimau sekian. Tiba
di burung rohud kami 100 ekor tidak
diketahui gaibin. Kata Sulaiman sebagai
pembina upacara kalau tidak ada alasan
meninggalkan apel ini saya sembelih. Apa
selesai datanglah burung Uhud dari
negeri Sabah
sampai ke tempat Sulaiman. Maaf wahai
Nabi Sulaiman tanpa pamit saya pergi ke
negeri Sabah. Tapi negeri Sabah itu
diperintahi oleh seorang wanita. Boleh
dibaca Balqis, boleh dibaca Bulqis.
Istananya nak tanggung-tanggung indah
tetapi dia menyembah berhala. Baru Nabi
Sulaiman tadi marahnya nak tentang
turun. Kalau bentuk elektrik potasi dari
220 menjadi 120.
Kalau begitu
buat bawa surat yang kasi bulkis. Ha dia
buatlah surat innahu min sulaiman wa
innahu bismillahirrahmanirrahim. Saya
ajak anda menyembah tuan. Tinggalkanlah
menyembah berhala. Wahai burung hudhud,
anda membawa surat ini tanpa diketahui
oleh si Bulkis siapa yang membawa surat
taruh de burung burang hudhud ke
sekalian. Kalau diaak namanya burung
taguk-taguk apa ah jadi merah di kepala
di karambia lala apa ah lalap ke situ ah
dan kemudian sampai kepada negeri Sabah
kebetulan si Balqis sedang a memimpin
sidang kabinet terbatas untuk kini a
menatlah burung Uhud kata eh kiranya ada
ter pelik ke yang aa dah berlubang a
dijatuhkanlah korek tadi
Ha kacanganlah berkesian surat dibacalah
surat kau. Ah dia lagi tahulah
saudara-saudara semuanya baik jin
binatang semuanya malaikat
ini surat dari Sulaiman mengajak kita
meninggalkan menyembah berhala menyembah
tuan. Oh gak bisa nak bisa kita tetap
menyembah berhala. Itulah iu sekalian.
Akhirnya bapak dan ibu sekalian, salah
seorang mengusulkan, "Kita beri si
Sulaiman ini satu hadiah. Apa hadiahnya?
Emas. Emas batang sebanyak 20 kilo.
Besok kita hantarkan." Selesai itu
burung hudhud mengintip. Lantas pergi.
"Wahai Nabi Sulaiman, surat sudah
diterima oleh Bulqis. Dia tetap
menyembah berhala. Tetap tidak mahu
meninggalkan apa yang dilakukan oleh
nenek moyangnya. Cuma Nabi Sulaiman akan
diberikan emas besok tentang apanya
rombongannya akan sampai ke sini.
Kata Nabi Sulaiman, "Silakan Bapak dan
Ibu sekalian. Kita sekarang
kata burung hudhud istana Bulkis itu nak
tanggung-tanggung bagus si bisa mangkana
Bulkis ke kamari
kecek jin agi waktu kami semalam kecek
gajah agi kami waktu sehari." Tapi salah
seorang manusia mengata insya-Allah.
Ha kata-kata insya-Allah tu di situ
sekalian. Kalau Allah mengizinkan
sekejap mata istana itu akan sampai ke
sini. Jadi si Bulqis turun dari
istananya dan kemudian berjalan Bapak
sekalian istana diangkat sampai di
tempat Sulaiman kata Sulaiman ini
direhap
supaya nanti si Bulqis nak tahu baha ini
istananya direhaplah sehingga dia rehap
berat. Ha itu kan sedang merehat begitu
mesti kerana masin
er masih panggil yang segala macam
babilah gajahlah apa segala macam. Oh,
datang gosip. Ah, gosip. Kerana si
Sulaiman kan waktu itu masih bujangan.
Si Bulkis masih gadis. Ah, gosip datang
Nabi si Bulkis ke panjang kaki panjang
bulu kakinya 1 meter. Sampailah ke
telinga Sulaiman. Eh, i 1 meter panjang.
Kata si Sulaiman, sekarang istana ini
kita kasi mar-marmar sekilo barat, utara
selatan. Dari mana datang si Bis silakan
apa isu sekalian lah tiba roman sebulkes
dan kemudian Sulaiman juga sudah
membentuk panitia penyambutan itu. di
Bulqis mengangkai kainnya rnya kata
Sulaiman laisal ma laisal ma itu nak a
tu takah tapi akhirnya ibu sekalian
sampailah ke a hadapan Sulaiman kalau
sama ibu sekalian tuan-tuan nampak dari
Jawa ke nak ada dah jadi gosipkan dulu
mulai itu sekalian tapi Nabi Sulaiman
tidak menolak dan tidak menerima
dibuktikan jadi bapak-bapak yang menjadi
pejabat gosip datang tapi jangan tak
langsung diterima jangan ditolak
dibuktikan kan ya atau tidak ibu-ibu bap
sekalian kam talu kami segala macam
ketaton wabillahi taufik walhidayah
wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh
allahumma salli ala
