Am yaalahu
ashadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadar rasulullah.
Allahumma sholli ala Muhammad
wa ala alihi wasahbihi ajmain.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhalladzina amanu
kutibaikumbaqikumakum
tattaquun.
Wahai orang-orang yang beriman,
diwajibkan atas kamu berpuasa
sebagaimana diwajibkan kepada
orang-orang sebelum kamu.
Mudah-mudahan kamu bertakwa.
Al-Qur'an surah Al-Baqarah ayat 183.
Bapak-bapak, Saudara-saudara, Ibu-ibu,
Saudara-saudari,
Adik-adik dan anak-anak pelajar sidang
jemaah subuh rahimakumullah.
Marilah kita
bersyukur ke hadirat Allah Subhanahu wa
taala
atas segala rahmatnya kepada kita
yang tidak terhingga dan tidak pernah
berhenti.
Mari kita bersyukur dengan
sebaik-baiknya, sebanyak-banyaknya
mudah-mudahan Allah berkenan sehingga
nantinya kita akan
diberi nikmat yang lebih banyak dan
lebih baik.
Selawat dan salam kita doakan kepada
Allah untuk Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala
alihi wasohbihi ajmain.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu,
insyaallah dalam beberapa hari lagi kita
akan kembali
laksanakan ibadah puasa wajib di bulan
Ramadan.
Untuk lebih memaksimalkan pelaksanaan
ibadah puasa tersebut,
mari kita dalami kembali
pentingnya ibadah puasa itu bagi
peningkatan kehidupan kita.
Kenapa mesti begitu?
Salah satu
hal yang bisa membantu kita memahami
ini,
mari kita simak satu
keterangan
dari Abu Said al-Khudri
terkait dengan penjelasan Nabi tentang
dunia ini.
Kata Abu Said al-Khudri dalam sebuah
hadis riwayat Bukhari dan Muslim
dikatakan anna Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam yaumin jalasa alal
mimbar
walasna haulahu.
Pada suatu hari kata Abu Said, Nabi
berada di mimbar.
Nabi memberikan
e pelajaran wajalasna haulahu
dan kami duduk di sekeliling di sekitar.
Faqala Nabi kemudian mengatakan begini.
Mari kita simak baik-baik dan sebutkan.
inni mimma akfu alaikum min ba'
sesungguhnya
yang aku khawatirkan
terjadi terhadapmu setelah aku tiada
yang aku takutkan mimma akufu alai saya
takut ini terjadi padamu
setelah saya meninggal setelah saya
tidak
terhadap umat Islam ketika itu. Ee
lebih-lebih lagi terhadap umat-umat
Islam setelah masa Nabi.
Ma yahu alaikum min zahratid dunya
wazinatih.
Yang kutakutkan itu adalah ketika
dibukakan terhadapmu
dunia dan perhiasannya.
Di sini disebutkan ee ma yuftahu alaikum
dibukakan. Maksudnya Allah yang bukakan
dunia ini bagi umat Islam.
Ini perkara halal ini ya, karena Allah
yang bukakan.
Jadi umat Islam itu misalnya
dia berusaha, usahanya berjalan bagus
sehingga dia jadi karya, kaya raya,
dia berkuasa.
Puasaannya besar, banyak halal. Ini
bicara halal ini tidak bicara yang
haram. Kalau yang haram pasti dilarang.
Sehingga karena penjelasannya itu agak
beda, ada yang tanya qala rajulun.
Seorang laki-laki kemudian bertanya, "Ya
Rasulullah,
ail khairu bar."
Apakah kebaikan seperti itu
mendatangkan keburukan bagi kami?
Kan bagus ya Rasulullah, umat Islam
kaya.
dan kekayaannya dia bisa berbuat baik
lebih banyak. Sampai perkara hal sekali
lagi perkara
orang yang saleh berkuasa besar,
kekuasaannya luas wewenangnya tinggi kan
bagus.
Terus apakah itu buruk bagi kamu? Bisa
mendatangkan keburukan
atau gak boleh kamu ini jadi orang kaya?
Nabi sallallahu alaihi wasallam. Nabi
gak menjawab. Nabi diam aja.
Agak lama Nabi terdiam. Sehingga
teman yang lain menegur yang bertanya
tadiuk
takbuk.
Kamu ini gimana?
Engkau bertanya berkata kepada nabi,
nabi diam saja. Ah tu berang tu nabi itu
pak pak pak pak pak nabi diam saja t
bilang nabi apa batanya
diam jah kan ditegur dia
kata Abu Said sebenarnya Nabi tidak
marah farina annahu yun alai
sebenarnya Nabi diam itu bukan karena
marah ditanya begitu
tapi karena ketika itu Nabi Nabi
langsung menerima wahyu
kan. Wahyu itu datang
tiba-tiba saya kadang-kadang
gak gak
gak jelas waktunya.
Dan setelah selesai menerima wahyu itu
Nabi melap keringatnya. Karena menerima
wahyu itu salah satu keadaan yang berat
bagi Nabi sehingga dia berkeringat
seperti seseorang habis bekerja berat.
Bahkan di musim dingin sekalipun
dingin tetap saja dia kadang berteri
itu menerima.
Jadi kami lihat tu Nabi itu melap
keringat
gak marah Nabi itu tapi dia sedang
menerima orang.
faqala setelah selesai nabi men wahyu
nabi bertanyair
man saya tanya tadi
hamid nabi terlihat di situ dia e senang
ditanya begitu
saya bertanya tadi itu ah pak Rasulullah
saya Rasulullah cuba ulang lagi
pertanyaan
wa aku engkau itu takut
bukan jadi orang kaya, orang
terkenal dan itu diberikan oleh Allah.
Kenapa kamu khuatir itu? Apakah itu
buruk bagi kamu?
Qa Nabi sallallahu alaihi wasallam. Nabi
kemudian mengatakan begini, kata Nabi,
"Innahu la yatil khairu bisyar."
Sesungguhnya pada dasarnya kebaikan
seperti itu tidak akan mendatangkan
keburukan bagimu.
Jadi nikmat Allah itu tidak ada yang
datangkan keburukan bagimu pada dasar.
K. Tapi kamu harus ingat ya
di antara buah-buahan yang tumbuh di
musim buah itu. Nah, dijawab oleh Nabi
dengan perumpama
buah-buahan itu kan bagus dimakan,
bergizi, enak, ya, menyehatkan.
itu di antara buah-buahan itu atau makan
buah itu
bisa yalu
sekalipun enak sekalipun menyehatkan itu
suatu ketika bisa membunuhulimu
atau menyakitimu
kecuali yang dimakan sesuai dengan
kebutuhan
perintah makan
Banyak ini orang sakit karena berlebih
makannya.
Manak ini kelebihan makan atau kekurang
makan?
Ah iko laba-labih itu laba-labi kan.
Sehingga nanti nasihat dokter, "Pak,
pulangan iklangan kok kurangan karena
ikah berbagi
padahal itu halal ya makan rezeki yang
harus
bunuh
kecuali yang dimakan sesuai dengan
kebutuhan
akalanta
khir
contoh kec makan akan sampai kemudian
paru iniqbalatsi
kemudian dia eh pergi ke WC,
pergi ke toilet, pergi ke apa tempat
bongkak dari belakang
kemudian Normal balik. Ah makan
balik-adik
isi balik bongk
itu bisa yalu
bisa bunuh.
Kenapa seseorang bisa begitu? Wa innaal
kata Nabi harta itu sekalipun halal
itu
indah dan manis.
Punya ratu banyak itu indah manis
di karana baru tidur kan dia cik-calik
dia busuk busuk bisa tinggal salat
magrib. Ada yang engak gitu?
rumah baru kau ditata kau ditata alah
terlambit jemaah
karena dia itu indah karena dia itu
manis sehingga
menghilangkan hal-hal yang lain selain
dari menikmati itu. Ini bicara lagi
sekali lagi bicara yang halal harta itu
begitu indah enak dipandang menyejukkan
banyak fitti kemah-kemah bisa b kuas
tinggi gak bisa di kerajuan semuanya
enak.
Jadi kata nabi harta itu, kekayaan itu,
kekuasaan itu, dunia itu indah manis.
Muslim
walatim.
Dan sebaik-baik seseorang yang memiliki
harta, yang memiliki nikmat adalah
membaginya
untuk anak yatim, untuk orang miskin,
untukq
Nabi sallallahu alaihi wasallam atau
dalam disebutkan
kalau orang hati-hati kemudian
memperlakukan harta itu mengambilnya
menggunakannya tidak dengan cara yang
benar dia itu seperti orang yang makan
gakkan yang kenyang
iko diambil iko diambil itu selesai kue
taruh taruh terus wakununa syahidan
alaihi yaumalqiamah padahal seluruh yang
dimiliki itu nanti akan jadi saksi
tentang dia di Hari kiamat
semua yang dapat itu nanti menjelaskan
ambo dulu dijadiannya di apaako untuk
karajo itu
ambo k kan piti k piti kan dulu
dipakainya wudu untuk itu itu akan jadi
s
atau dalam hadis lain disebutkan
akhawati
nafsinq
seseorang yang mengejarnya mengambilnya
dengan penuh kedermawanan
dapat banyak tapi kemudian dibagi untuk
itu sesuai dengan petunjuk akan
mendapatkan berkah dan siapa yang
mencari dunia ini dengan segenap gelomba
isra fi nafsih dengan ketamat
dia tidak akan mendapatkan keberkahan.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu, kaum muslimin
dan muslimat sidang jemaah subuh. Hadis
ini hadis sahih, hadis riwayat Bukhari
dan Muslim.
Di dalam hadis ini dalam banyak bagian
itu terlihat penjelasan Nabi tentang
betapa pentingnya
kemampuan
mengelola yang halal ini.
Jadi tidak mentang-mentang halal
semuanya bisa sesuatu bisa membunuh bisa
mencelak.
Malahan kalau kita ikuti awal hadis ini
ketika rasaki murah
sado-sadonya jadi lebih mudah kau dapek
itu dapat kau bisa itu bisa karir segala
macam ah itu sepertinya
sekondisi itu kata Nabi itu adalah
kondisi yang apa capek mana kalau
kelihatan itu tapi sekali lagi bukan
dilarang oleh Nabi
Tapi itu
mesti lebih ditingkatkan lagi puas.
Puasa itu tidak bicara soal haram, dia
bicara soal halal.
Jangan dilakukan ini, jangan dilakukan
ini, jangan dilakukan ini. Karena kamu
sebenarnya bisa menunda itu dan bisa
melaksanakan yang lain.
Tidak sedikit seseorang merasa
tidak sempat ke masjid karena dia mesti
mencari nafkah sewana-wana.
K ajar
k jemahwi
kaj pulang jam berapa
kalau di ambo gak cukup sebenarnya hari
24 jam sehari
36 jam pernah kita menat
pekerjaannya halal tapi kemudian dia
menutup
terhadap hal-hal yang penting lainnya
mesti dia kerjakan apalagi semakin
tabanam semakin lemah semakin akhirnya
pulang sah jalan padahara
juga
ada juga yang menjadikan itu sebagai
dalil saja k gak sempat berjemaah gak
sempat wirid tapi maot sampai malam
ah cepat melal kemari
ya.
Nah, kita bicara yang yang boleh-boleh
saja.
Di Ramadan ini kita diminta untuk menet
itu jangan kemudian kamu terfokus pada
satu hal tertentu karena kamu tidak akan
selamanya di sini. Kamu juga butuh yang
eh rupanya
lisen Pak Jombo Kesaj ya. Nah, itu
dibuktikan di Ramadan
sepan-paniknya badan habis sekaraj atau
sesibuk-sibuk
taluk salat tarawih tak
kuat.
Eh, rupanya
nak minta makan banyak-banyak rupanya
sahur
malah kalau banyak akan jadi masalah.
Gak harus harus makan pantai mah rooknya
gak itu
s sibuk-sibuk punya lain bisa baca
Al-Qur'an dua halaman sehari bisa ya
atau malahan dua halaman setelah selesai
setiap salat insyaallah.
Jadi intinya berhati-hati juga terhadap
hal-hal yang boleh, yang halal itu
keranaa kita
ee akan mesti membawa bekal yang banyak
ke hadapan Allah Subhanahu wa taala.
Malahan kata Nabi, kalau gak
berhati-hati
dengan duniawi yang terbuka itu apalagi
bisa
mengalak
sembahyang berjamaah
siapa ya
dulu gak.
Jadi Ramadan ini
mendidik kita untuk
mengelola nikmat itu bahwasanya
muslim
nikmat yang diberi oleh Allah itu gak
untuk k nikmat seorang itu tapi ada
jadan jatah orang lain jatah jatah wak
untuk memekhkan diri sendiri, tapi juga
untuk ini, untuk ini, itu ini. Makanan
itu jangan makan sendiri, tapi juga
untuk ini, itu ini ah itu yang
diajarkan. Mudah-mudahan kita bisa
maksimalkan kesempatan beramadan kita
kali ini.
Menyadarkan diri kita bahwasanya banyak
amal-amal saleh yang sangat ditekankan
oleh Allah yang sebenarnya bisa kita
kerjakan tanpa kita merasa terpenjara
pada aspek tertentu saja. sekalipun.
Dengan demikian nanti insyaallah kita
akan ee kembali menghadap Allah
Subhanahu wa taala dengan bekal yang
banyak, bekal yang cukup. Mari kita
manfaatkan Ramadan ini dengan sebnya dan
tentunya nanti nilai-nilai itu kita
amalkan terus-menerus dalam kehidupan
kita. Demikian semoga manfaat untuk bagi
kita semua. Billahi taufik wal hidayah.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
