Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahilladzi
amarana bittaqwa
wa nahana ittibail hawa
ashadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh.
Allahumma sholli wasallim
wabarik ala nabina maulana Muhammadin wa
ala alihi wasohbihi ajmain.
Amma ba'du fayyu muslimuna wal muslimat
rahimakumullah.
Qalallahu taala fi kitabihil karim
wabihi yahtadil muhtadun.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
faqulustagfiruakum
innahu kana garo
yursilisamaikum
waumdkum biamwal waninajalakum
jannatin waj'alakum
anhar
waq fi suratin ukhra
wa antagfiru rbakum tumma tubu ilaih
yumattium
akikumaba
yaumin kabirqallahulim.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, Saudara-saudara
jemaah subuh Masjid Raya Alminangkabawi
semoga diberi berkah oleh Allah.
Kembali kita bersyukur kepada Allah.
Allah sayang dan cinta kepada hamba-Nya,
terutama hamb-Nya yang taat
dan takut kepadanya.
Mudah-mudahan
hidup kita ini selalu berada dalam
ketaatan.
Selawat dan salam kita doakan semoga
tercurah buat Nabi kita Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, kajian singkat
kita subuh ini kita berbicara tentang
dahsyatnya istigfar.
Sebahagian kita menganggap istigfar itu
adalah suatu hal yang biasa-biasa saja.
Malah kadang-kadang menjadi cemohan
juga. Istigfar
melulu. Istigfar istigfar.
Padahal kalau kita buka dalam
Al-Qur'anul Karim
bahwa istigfar itu adalah sangat
dahsyat.
Berapa ayat diungkapkan dalam
Al-Qur'anul Karim.
Apa itu istigfar?
Istigfar
itu
fil madinya istagfara, mudarnya
yastagfiru, masdarnya istighfaran.
Sulasi mujaradnya ada di kata-kata
gfarah
ditambah alif sin ta di awalnya itu bin
thalab. Thaab itu artinya meminta atau
menuntut.
Jadi kalau istigfar meminta ampunan.
Jadi artinya kita meminta ampun.
Meminta.
Kalau kita meminta itu harus serius
karena kita butuh.
Kalau kita butuh, kita minta
tentu gak sembarangan meminta.
Kita contoh saja
k kita minta sumbangan ke
instansi-instansi
perkantoran
itu gak cukup satu kali menghadap.
Menghadap pertama
itu belum diterima.
Menghadap kedua mana proposalnya?
Menghadap ketiga
sudah ditandatangani apa belum?
Legal ataupun tidak.
Yang keempat dan seterusnya.
Berulang kali kita menghadap
baru diterima proposal.
dikabulkan ataupun tidak belum tentu.
Itu kita meminta sama orang.
Istigfar ini kita minta kepada Tuhan
yang kita minta supaya dosa-dosa kita
diampuni oleh Allah.
Barangkali dosa kita sudah menggunung
itu kita minta kepada Allah supaya Allah
mengampuni.
Kalau begitu kita harus betul-betul
serius sungguh-sungguh.
Maka bagaimana kiat
yang harus kita lakukan kalau kita minta
ampun kepada Allah?
pertama
kita harus tawadu
rendah hati
di hadapan Allah Subhanahu wa taala.
Gak bisa dengan sombong, angkuh
karena kita meminta.
Yang kedua, niat kita harus ikhlas.
Kita minta ini karena Allah,
bukan karena yang lain.
Yang ketiga, kita harus mendekat kepada
Allah.
Kita mendekatkan diri kepada Allah,
Allah juga akan mendekat kepada kita.
Dalam sebuah hadis qudsi Allah
mengatakan, "Bila hambaku mendekatkan
diri kepadaku satu hasta, saya akan
mendekat satu depa."
Bila hambaku mendekatkan diri kepadaku
satu jengkal,
saya akan mendekat kepadanya satu hasta.
Kita Allah itu harus kita dulu yang
mendekatkan diri kepada Allah. Bukan
Allah mendekatkan diri kepada kita.
Karena kita butuh Dia.
Kita butuh Allah supaya dosa kita
diampuni.
Jadi kita harus berusaha
bagaimana kita mendekatkan diri kepada
Allah sehingga kita minta ampun itu
kita berhadapan dengan Allah Subhanahu
wa taala.
Setelah itu apa yang kita lakukan?
Munculkan kembali buka memori kita.
dosa-dosa yang kita lakukan dalam hidup
kita,
kesalahan-kesalahan
yang kita kerjakan,
perintah Allah yang kita lalaikan.
orang-orang yang kita sakiti,
orang-orang yang kita gunjingkan.
Sehingga
dengan mengingat itu
akan terasalah pada hati kita dosa kita
sudah merupakan tumpukan besar
menggunung.
Setelah kita rasakan dosa seperti itu,
kita sedang berhadapan dengan Allah,
baru munculkan penyesalan dari diri
kita.
Banyaknya dosa dan kesalahan yang kita
lakukan, munculkan
kesalahan, penyesalan-penyesalan.
Kemudian stop perbuatan-perbuatan itu
dan berjanji kepada Allah tidak akan
mengulang lagi perbuatan ini.
Janji taat kepada Allah.
Maka di situ atas dorongan hati
keluarlah kata-kata istigfar dari mulut
kita.
Astagfirullah
alladzi la ilahailla huwal hayyul qayyum
wa atubu ilaih.
Hati kita
mendorong lisan kita, mulut kita untuk
mengungkapkan keluar
menyampaikan pernyataan kita, istigfar
kita kepada Allah
akan menggigil sekulus tubuh kita.
Akhir air mata kita mengalir berjatuhan
menyesali perbuatan perbuatan yang kita
lakukan
kita ungkapkan berulang kali
begitu kita istigfar.
Abu Bakar Siddiq.
Beliau
dibanding ibadahnya kita
tidak seberapa ibadah kita.
Ibadah beliau banyak.
dosa-dosa.
Barangkali dosa beliau
kita rasa gak ada. Paling-paling dosa
kalau ada dosa-dosa kecil.
Namun demikian, karena tawadunnya dan
rendah hatinya,
beliau melakukan istigfar, muhasabah.
sengaja dia
ambil batu-batu kerikil.
Setelah itu dia lakukan salat tahajud di
bawah batu kerikil diletakkan di
sampingnya.
Setelah dia salat,
dia bermuhasabah.
dipijamkan matanya
penuh dengan tawadu dan khusyuk di
hadapan Allah
dengan niat yang ikhlas.
Dia merasakan bermuraqabah dengan Allah
Subhanahu wa taala
sambil menutup mata diingat dosa dan
kesalahan.
Terbayanglah bagi beliau dulu di Madinah
ini pernah cuaca panas yang luar biasa.
Maka pada waktu itu saya merasa gerah.
Kok panas sekali ya?
Hanya itu yang diungkapkannya. Itu yang
pernah dia sampaikan waktu panas dulu
yang pernah dia alami. Dia baca, "Ini
adalah dosaku."
Ambilnya batu kerikil, taruhnya di
sampingnya.
Kemudian dia buka memorinya lagi. Dia
ingat di hatinya,
"Suatu ketika juga pernah di Madinah itu
cuara cuaca dingin luar biasa."
Karena begitu dingin, dia juga merasa
kesal di hati. Kok terlalu dingin?
Ini adalah dosaku.
Ambil batu kerikil, taruh di sini.
Kemudian dia ingat lagi,
diingat dosa dan kesalahannya.
Ambil batu, taruh sini. Ingat lagi ambil
batu kini. Ingat lagi ambil batu.
Rupanya setelah dilihat, setelah
diapanya itu iya dicari-carinya batu gak
ada. Dibukanya matanya. Waduh mana batu
kerikil tadi? Kok gak ada lagi?
Dilihatnya ke depan sampingnya. Rupanya
sudah onggokan menggunung.
Onggokan batu kerikil ini
dia bukan melihat batu kerikil, tapi dia
melihat dosa-dosa yang sudah pernah dia
lakukan. Diambilnya batu itu diangkatnya
ke atas.
Astagfirullahalazzim.
Ya Allah,
saya ini banyak dosa ya Rabb.
Saya bukan steril dari dosa ya Rabb.
Banyak dosa dan kesalahanku. Ya Allah
tolong ampuni dosaku. Ya Rabb.
Abu Bakar seperti itu
tepat waktunya sekarang.
Dan 10 akhir Ramadan
kita betul-betul istigfar, minta ampunan
kepada Allah Subhanahu wa taala.
Apa manfaat istigfar?
Dalam Al-Qur'an cukup banyak keutamaan
istigfar itu.
Kita lihat
dalam surah Nuh mulai ayat 10.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
faqulufiru rabbakum
innahu kana gara.
Nabi Nuh berkata kepada kaumnya, "Hei,
minta ampunlah kamu kepada Tuhanmu.
Innahu kana gffara." Tuhanmu itu maha
pengampun.
Karena berikut begitu nakalnya kaum Nuh
dengan berbagai cara, cara
terang-terangan,
cara negosiasi bagaimana kaumnya itu
menyembah Allah,
tetapi mereka itu pembangkang.
Maka Nuh sampaikan, "Minta ampunlah
kepada Tuhanmu. Dia tu Maha Pengampun."
Jadi yang pertama keutamaan istigfar itu
insyaallah dosa kita diampuni.
Yang kedua,
yursilisama alaikum midrara.
Allah akan turunkan hujan dari langit.
Hujan lebat, hujan berkah, hujan rahmat.
Bukan seperti hujan 3 bulan yang lewat.
Karena hujan waktu itu meluluhlantakkan
kampung-kampung, negeri-negeri,
rumah hanyut,
sawah berganti dengan batu besar.
itu bukan rahmat.
Bisa saja itu laknat
karena ulah dosa-dosa manusia
atau setidak-tidaknya itu teguran.
Hamba Allah jemah Jumat rahimakumullah.
Yang berikutnya
manfaat istigfar itu waumdidkum biamwal.
Allah berikan kepadamu harta yang banyak
dengan istigfar itu bisa membuat kita
kaya.
Allah menjanjikan
waumdidkum biamwal.
kami hamparkan, Allah hamparkan
kepadamu. Artinya Allah perbanyak
hartamu.
Jadi kalau ingin kaya, kuncinya
istigfar.
Dalam sebuah hadis,
man lazimal istigfar
ja'alallahu lahu min kulli
hammin faraja.
Siapa yang melazimi istigfar,
sering istigfar, benar-benar istigfar,
bukan istigfar-istigfaran.
Maka rasa sedih diganti dengan Allah
dengan penuh keceriaan, kegembiraan.
Wamin kulliqin makhraj. Dari setiap
kesempitan Allah berikan solusi, Allah
berikan jalan keluar.
Warazahu
min haitsu la yahtasib.
Allah
akan memberi rezeki
yang tidak pernah diduga.
Percaya kita. Iya. Ini Al-Qur'an. Lihat
surah Hud mulai ayat 10.
Surat Nuh mulai ayat 10.
Jemaah subuh rahimakumullah.
Kemudian juga wabanin.
Allah berikan keturunan.
Apakah pernah orang yang tidak mendapat
keturunan dia istigfar,
sudah berobat ke sana ke sini malah
pergi ke dukun?
Pergi ke dokter, kata dokter gak ada
masalah. Yang laki-laki aman, yang
perempuan juga aman. Tapi Allah belum
memberi rezeki. Itu saja jawabnya.
Kuncinya adalah istigfar. Wabanin.
Allah akan berikan keturunan.
Apalagi
faedah istigfar itu? Waj'alakum jannat.
Allah adakan bagimu kebun-kebun.
Kebun menjadi rindang, subur, makmur.
Kebutuhan terpenuhi. Kita merasa nyaman,
makmur.
Waj'alakum anhara.
Allah alirkan beberapa sungai-sungai.
Sungai penuh dengan kenikmatan.
Luar biasa.
Dalam ayat lain dikatakan,
"Wazidkum quatan quatikum." Allah akan
berikan kekuatan. Allah akan menambah
kekuatanmu. Memberikan semangat kepadamu
dengan istigfar.
Astagfirullah.
Segulah kuat pasti kuat karena dia
bersama Allah Subhanahu wa taala.
Kadang-kadang kita baca istigfar itu
setelah mendapat musibah baru istigfar.
Anyyu rumahnya astagfirullahalazzim
habis kebunnya. Astagfirullahalazim
tolong ya Allah kenapa tidak sebelum itu
istigfar?
Wazidum quatan quatikum kata Allah. Maka
Allah akan tambah kekuatanmu.
Kurang semangat baca istigfar.
Kemudian wa anastagfiru rabbakum tumma
tubu ilaih yumtium mataan hasanan ila
ajal musamma.
Istigfarlah kepada Tuhanmu kemudian
bertobat kepadanya. Allah akan
memberikan kesenangan
yang baik sampai kamu meninggal. Artinya
ketenangan hidup akan dinikmati
kalau kita sering beristigfar.
Kemudian wuti kullazi fadlin fad. Allah
akan memberikan pertolongannya. Allah
akan memberikan ganjarannya setiap
orang-orang berbuat kebaikan, beramal
saleh nanti di akhirat.
Jadi, setelah kita jelaskan ini, Bapak,
Ibu, nampak sekali bahwa begitu
dahsyatnya istigfar itu.
Jangan disepelekan istigfar.
Allah yang perintahkan seperti itu. Tapi
kuncinya lakukanlah istigfar itu dengan
sebaik-baiknya.
Jangan hanya sekedar
istigfar-istigfaran,
istigfar dari mulut, tapi hatinya tidak
mendorong itu itu.
Mudah-mudahan
akhir Ramadan ini kita fokus bagaimana
kita betul-betul istigfar dengan
sesempurna mungkin dengan sebaik-baiknya
sehingga kehidupan kita ini lebih baik,
hidup kita jadi tenang. Allah berikan
rezeki di akhirat. Insyaallah kita akan
masuk surga. Amin ya rabbal alamin.
Terima kasih, banyak maaf.
Wasalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
Yeah.
