Nahmaduhu wa nastainuhu wa nastaghfiruh
wa nauzubillahi min syururi anfusina
wamin sayiati a'malina
may yadhillahu fala mudhillalah
wam yudlil fala hadialah.
Ashhadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh la nabiya ba amma baad.
Waqalallahu taala fil quranil karim.
Auzubillahim minasyaitanirrajim.
Ya ayyuhalladina amanutqulah
haqqa tuqatih wala tamutunna illa wa
antum muslimun.
Waqidan
ya ayyuhanasqu rabbakumadzi khalaqakum
nafsin wahidah
walaqa minha zaujaha w minhuma rijalan
kair waisa
wattaqulahazi tasaaluna bihi wal arham
innallaha kana alaikum raqib
ya ayyuhallazina amanutaqulah
waquulu
sadida
lakumunubakum
wah
rasulahu faqad fauzanim
amma baasyiral
muslimin jemaah salat jumaan yang Allah
muliakan
mari sama-sama kita bersyukur kepada
Allah subhanahuwala
atas seluruh nikmat yang Allah berikan
kepada kita baitu berupa kesihatan
waktu luang dan nikmat yang paling besar
adalah hidayah Islam kepada kita
bersama. Maka wajib kita mensyukuri
seluruh nikmat yang telah Allah berikan.
Kemudian selawat beserta salam kepada
Rasulullah Muhammad
Sallallahualaihiwasallam.
Allahumma salli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali sayyidina Muhammad.
Maasyaral muslimin rahimakumullah.
Mari sama-sama kita meningkatkan iman
dan takwa kita kepada Allah
Subhanahuwataala
dengan menjalankan perintah dan
meninggalkan larangan dari Allah
Subhanahuwataala.
MaaSyiral Muslimin, jemaah salat Jumaat
yang Allah muliakan,
selamat menunaikan ibadah puasa.
Ada yang memulainya hari Rabu kelmarin
dan juga ada yang memulai hari Khamis.
Dan ini adalah perbedaan
yang terjadi di antara kaum muslimin.
Dan perbedaan ini adalah perbedaan yang
biasa. Para ulama mengatakan ini namanya
ikhtilaf muktabar.
Perbedaan yang disepakati,
perbedaan yang diakui.
Jadi antara rukyatul hilal dan hisab
adalah dua metode yang diakui
oleh para ulama itu ikhtilaf muktabar.
Maka oleh kerana itu bagi siapa yang
berpuasa memulai dari hari Rabu maka
insya-Allah sah dan yang berpuasa pada
hari Khamis juga sah. Nah, ketika
terjadi khilafiah maka sikap kita adalah
jangan kita merasa paling benar sendiri,
orang lain salah. Namun bagaimana kalau
terjadi khilafiah? Maka hendaklah kita
saling menghargai perbedaan pendapat.
Dan khilafiah ini bukan hanya iri ini
saja terjadi. Khilafiah telah terjadi
pada abad-abad terdahulu. Maka muncullah
imam mazhab, Imam Hanafi, Imam Maliki,
Imam Syafie dan Imam Ahmad bin Hambbal.
Masyaral Muslimin rahimakumullah. Maka
ikhtilaf muktabar, perbedaan yang diakui
iaitu dua metode ini tidak tertutup
kemungkinan nanti lebaran juga akan
terjadi. Maka marilah kita sama-sama
saling menghargai perbedaan tersebut
yang mana dua-duanya diakui pelaut ulama
dan kedua-duanya sah melaksanakan
ibadah.
Masyarir Muslimin rahimakumullah,
terkait dengan Ramadan, ada sebuah
kaedah dalam ilmu al-Quran.
Apabila suatu objek atau nama disebut
dalam al-Quran, maka dia adalah objek
yang istimewa.
Kita melihat dalam al-Quran ada Ramadan.
Sementara Allah berfirman di dalam surah
at-Taubah ayat 36. Inna iddat
syuhurallahnaasara
syahran. Sesungguhnya bulan-bulan di
sisi Allah Subhanahu Waala ada 12 bulan
iaitu Muharram, Safar, Rabiulawal,
Rabiul Akhir, Jumadil Awal, Jumadil
Akhir, Rajab, Syaaban, Ramadan, Syawal,
Zulkaedah dan Zulhijah.
Dari 12 bulan tersebut yang Allah
sebutkan hanya satu dalam al-Quran iaitu
syahru Ramadan. Bulan Ramadan
ini menandakan apa? Menandakan bahawa
yang Allah sebut itu adalah istimewa.
Bererti bulan Ramadan adalah bulan yang
istimewa dibanding bulan-bulan yang
lainnya. Allah tidak menyebutkan secara
khusus Rabiulawal, Rabiul Akhir,
Muharram. Tetapi Allah menyebutkan
secara khusus iaitu syahru Ramadan
menandakan bulan inialah bulan yang
mulia dan bulan yang suci.
Maasyaral muslimin rahimakumullah. Maka
setiap yang istimewa Allah sebutkan
dalam al-Quran secara khusus.
Perempuan dalam al-Quran banyak. Maka
ada satu nama yang Allah sebutkan iaitu
Maryam. Ini menandakan Maryam adalah
perempuan yang sangat istimewa.
Hari-hari dalam al-Quran, hari-hari ada
tujuh. Senin, Selasa, Rabu, Khamis,
Jumaat, Sabtu, Ahad. Namun ada dua hari
Allah sebutkan yaumus Sabat dan yaumul
Jumaah. Yaumus Sabat adalah hari Sabtu
yang mana hari istimewanya orang-orang
Yahudi, hari ibadahnya orang-orang
Yahudi, hari Jumaat adalah hari
istimewanya orang-orang Islam.
Maka Allah sebutkan secara khusus ada
hari Sabat dan hari yaumul jumaah.
Masyaral muslimin rahimakumullah. Kerana
bulan Ramadan adalah bulan istimewa
maka setiap yang istimewa pasti ada
penyambutannya.
Kerana sesuatu yang istimewa akan
disambut dengan sesuatu yang istimewa
juga. Maka dalam hadis atar at-Tabrani,
Nabi bersabda, "Aakum syahru Ramadan
sayidus syuhur famarhaban bih waahlan.
Akan datang kepada kalian Ramadan
sayyidus syuhur, penghulunya para
bulan."
Famarhaban bih. Maka sambutlah dia
dengan lapang hati. Marhaban bermakna
lapang, luas menyambut.
Ertinya apa? Menyambut dengan lapang
hati kedatangan bulan Ramadan ini.
Maka dengan hadirnya bulan Ramadan pada
hari ini, mari kita sambut dengan
marhaban, dengan lapang hati, dengan
dada terbuka,
bukan dengan rasa risih. Merasa
terhambat kita makan, merasa nafsu kita
terhatahan semuanya. Namun hendaklah
kita menyambut bulan Ramadan ini dengan
dada terbuka. dengan rasa senang hati
agar mendapatkan keberkahan di bulan
suci yang mulia ini.
Maasir muslimin rahimakumullah, maka
setiap yang baik-baik pasti ada
penyambutannya.
Bahkan roh orang-orang baik ketika
keluar dari jasadnya akan disambut oleh
para malaikat. Malaikat berlomba-lomba
menyambutnya.
Kita lihat dalam surah An-Naziat ayat 1
sampai emp Allah berfirman,
"Auzubillahim minasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Waziatiq
wasitati nasabihati
sabaq fabiqati sabaqa. Ayat pertama
wziatiq.
Demi malaikat-malaikat yang mencabut
nyawa dengan kasar.
Demi malaikat-malaikat yang mencabut
nyawa dengan sangat lemah lembut. Wasabi
demi malaikat-malaikat yang saling
menjauh. Fasabiqati sabaq. Demi
malaikat-malaikat yang berlomba-lomba.
Masyarah muslimin rahimakumullah. Pada
ayat pertama Allah menjelaskan
roh yang keluar dari orang-orang jahat
itu dicabut dengan kasar. Kemudian
dijelaskan pada ayat yang ketiga, para
malaikat saling menjauh. Kemudian pada
ayat yang kedua, demi malaikat malaikat
yang mencabut nyawa orang-orang baik.
Maka ketika itu para malaikat fasqati
sabaq
berlomba-lomba
menunggu roh keluar dari jasad
orang-orang baik agar segera diangkat ke
langit. Setiap yang baik-baik pasti ada
penyambutannya. Bahkan nanti di pintu
syurga roh orang-orang baik juga
ditunggu oleh para malaikat. Dalam surah
An-Nahl ayat 32 Allah berfirman,
"Alladina tatawaahumul malaikat thaibin
fayquulu salamun alaikumul jannah."
Adapun orang-orang yang baik,
orang-orang yang Allah wafatkan dalam
keadaan baik, fayakulun para malaikat
berkata,
"Salamun alaikum. Selamat atas kalian.
Udulul jannah. Masuklah ke dalam syurga.
Masyarah muslimin rahimakumullah. Maka
setiap yang baik-baik maka disambut
dengan yang baik. Roh keluar dari jasad
disambut oleh para malaikat. Ketika di
pintu syurga disambut oleh para malaikat
maka orang-orang baik pasti disambut
dengan baik. Maka Ramadan adalah bulan
yang terbaik di antara 12 bulan. Maka
mari kita sambut dengan sambutan yang
terbaik dengan memaksimalkan ibadah
puasa pada bulan ini. Masyaral muslimin
rahimakumullah. Umur umat Nabi Muhammad
memang pendek-pendek. Baina sitbain
antara 60 sampai 70 tahun. Dan tidak
banyak yang melewati 80 90 ada. Namun
tidak banyak. Umat-umat terdahulu
umurnya sepanjang-panjang. Bahkan umat
Nabi Nuh Alaihissalam 950 tahun. Tapi
apa bedanya?
Allah
memberikan kepada umat Nabi Muhammad
umurnya pendek tetapi bobot ibadahnya
banyak.
Kita ambil misal solat berjemaah.
Di zaman-zaman sebelum Nabi Muhammad
sudah ada perintah solat. Namun belum
ada perintah solat berjemaah. Nah,
ketika syariat Nabi Muhammad
sallallahaihi wasallam ada perintah
berjemaahimusah
wa zakah warakin.
Perintah solat berjemaah.
Solat berjemaah keutamaannya adalah 27
kali lipat. Solatul jamaah
darajah. Keutama solat berjemaah satu
orang
dibanding solat berjemaah di masjid itu
27 darjat.
Maka seseorang yang solat berjemaah satu
kali, satu hari dia berjemaah subuh,
zohor, asar, maghrib, isyak, maka sama
dia dengan solat 27 kali.
Bererti apabila seseorang satu hari dia
solat berjemaah, maka sama nilainya
dengan 27 kali. Kalau 10 tahun dia
berjemaah, maka sama nilainya dengan 300
kali dia solat. Kalau 330 tahun
seseorang solat berjemaah, maka sudah
sama dengan 900 tahun dia solat, maka
sudah sama dengan umur umat Nabi Nuh
Alaihissalam. Maka oleh kerana itu, kam
muliakan, umur umat Nabi Muhammad memang
pendek namun Allah berikan keutamaan
bobot nilai ibadahnya banyak
berlipat-lipat.
Bahkan pada bulan Ramadan ini pahalanya
70 sampai 100 kali lipat.
Jadi walaupun sedikit kita beribadah
namun berbuatnya banyak di sisi Allah
Subhanahu Waala itulah sebuah keutamaan
yang Allah berikan kepada umat Nabi
Muhammad.
Ibad Allah malaikakan bahkan nanti pada
bulan Ramadan ini ada satu malam kalau
kita bertemu dan beribadah pada waktu
itu maka bobotnya khairum min alfi
syahrin. Lebih baik daripada 1000 bulan.
Satu malam kita beribadah nilainya,
bobotnya lebih baik daripada 1000 bulan
lebih kurang 84 tahun. Dan inilah
keutamaan-keutamaan yang Allah berikan
kepada kita. Maka mari kita sambut
Ramadan ini dengan hati yang lapang,
dengan hati yang riang agar Ramadan
penuh dengan keberkahaniruakumun.
Alhamdulillah allazzi binikmatihi
tatimhat
ashhadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah wa ashadu anna muhammadan
abduhu wa rasuluh la nabi
padaah yang kedua ini khatib ingatkan
kembali kepada jemaah sekalian
terkait tentang hukum-hukum setar puasa
Yang mana tentang rukun puasa
ada dua sajau niat dan menahan atau
imsak.
Bagaimana cara kita berniat dan kapan
waktu berniat?
Dalam mazhab Syafie, berniat setiap
malam
berdasarkan sebuah dalilam
yubitiam qablal fajar fala siamalahu.
Siapa yang tidak berniat pada malam hari
untuk berpuasa maka tidak ada puasa bagi
dia. Dan caranya setelah maghrib dia
pasang niat dan batas niat itulah
sebelum fajar. Namun dalam mazhab
Maliki, boleh seseorang berniat di awal
puasa sebulan penuh. Jadi cara yang
paling bagusnya adalah di awal puasa
kelmarin kita berniat sebulan penuh.
Kemudian setiap malam kita perbarui niat
kita untuk berpuasa besok dengan ikhlas
kerana Allah Subhanahuwataala.
Niat niat boleh dilafalkan dan di dalam
hati juga cukup. Kemudian yang kedua
adalah al-imsak iaitu menahan. Kapan
seseorang mulai menahan? Iaitu ketika
terbitnya fajar
berdasarkan firman Allah Subhanahu
Waala. Wutabumituladu
minal as minal fajar. Surah al-Baqarah
ayat 187. Dan makanlah kalian dan
minumlah kalian sampai nampak benang
putih dan benang merah iaitu waktu
fajar. Masuk waktu fajar maka itulah
waktu seseorang menahan.
Jadi kalau sudah azan maka tidak ada
lagi tidak lagi tidak boleh lagi makan
dan minum kerana waktu batas terakhir
seseorang makan sahur adalah ketika
fajar muncul. Muncul fajar maka masuklah
waktu subuh. Masyaallah muslimin
rahimakumullah. Maka di negeri kita ini
ada ijtihad para ulama agar seseorang
tidak makan ketika azan berkumandang.
Maka ada namanya serinai. Sirenai itu
adalah rambu-rambu. 10 minit datangnya
waktu azan dan itu adalah tanda-tanda
agar seseorang tidak makan ketika waktu
fajar masuk. Dan ketika sering berbunyi
ketika sedang terlambat bangun maka
masih boleh makan. Batasnya adalah itu
azan subuh iaitu waktu fajar.
Mudah-mudahan amal ibadah kita Ramadan
tahun ini jauh lebih baik daripada bulan
Ramadan selanjutnya. Semoga Allah
berkahi semua kegiatan-kegiatan Ramadan
pada tahun ini. Kita tutup khutbah kita
ini dengan selawat kepada Nabi Muhammad
Sallallahaihiwallam. Allahumma salli ala
sayidina Muhammad waa ali sayidina
Muhammadamid
majid. Allahumfir muslimin wal muslimat
wal mukminina wal mukminat alahyaw
inakaw
ya qal hajat rabbana
wamilana
wu wfirlana warhamna anta maulana
kafirinana
inaka wahab rabbanaamna
anfusana waamfirlana
watarhamna minalirin allahum muslimin
wal mujahidin fi palestin allahum
muslimin wal mujahidin fi palestin
allahumir muslimin wal mujahidin fi
palestin rabbana atina fid dunya hasanah
wafil akhir hasah waqinaabanar wamin
solah
