beri amanah untuk menyampaikan kajian
pertama keutamaan Ramadan. Yang kedua,
tujuan dari puasa Ramadan itu.
Selawat dan salam kita hadiahkan kepada
Nabiullah, nabi akhir zaman, baginda
Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. Allahumma shalli ala Muhammad
wa ala ali Muhammad.
Bapak dan Ibu
kalau berbicara soal keutamaan,
dua hadis yang nomornya berturut-turut
dalam Sahih Bukhari nomor 37 dan 38
di mana ada perbedaan
pertama manqomah
yang kedua mansom tapi di belakangnya
sama.
Manama artinya siapa?
yang mendirikan amal-amal Ramadan.
Man siapa yang mengerjakan puasa Ramadan
ujungnya
maqama.
Jadi begitu magrib masuk, nah start
Allah sudah menyiapkan untuk kita.
Karena kita berniat untuk menegakkan
amal-amal di bulan Ramadan ini, maka
Allah juga sudah mempersiapkan paket
untuk kitafir
lahu maqdana.
diampuni dosa-dosa kita yang telah
berlalu.
Ini satu.
Yang kedua ini khusus
siapa yang mengerjakan puasa Ramadan
karena iman
dengan penuh perhitungan,
makafiruq
diampuni dosa.
Jadi keutamaan Ramadan kalau dikaitkan
dengan zaman modern sekarang
Ramadan itu adalah big cell
obral besar-besaran pahala yang
disiapkan oleh Allah.
J kalau di swalaian-salaian sudah
tertulis sekarang big sell 70%.
Atau ada yang berani membuat bigel 90%.
Sebagaimana di Shopee ya di Shopee
perdagangan sekarang persaingannya
tanggung-tanggung bigellnya sampai 90%.
Tapi kalau swalayan-salayan
yang ada di Kota Padang khususnya
kalau kita kami termasuk orang yang
mengintip harga
di bulan Desember, di bulan Januari
kemarin kita intip harga seperti
baju,
baju koko, baju gamis, kita coba
mengintipnya harga di awal bulan
Februari.
Rata-rata harganya sekitar
2,5 R250.000.
Itu yang agak baik ya.
Begitu Ramadan datang, dia tuliskan
kalimat di situ
ya, promo atau obral dengan 70% diskon.
Ternyata harga dari 250 tadi sudah
dinaikkan.
menjadi 375
diskon 75%.
Maka ini akal-akalan sel-nya obral
besar-besarannya itu akal-akalan. Harga
dinaikkan kemudian dipanggil orang
dengan diskon 75%.
Harga sudah naik.
Allah menyiapkan untuk kita obral
besar-besaran dari semua amal yang kita
kerjakan
mulai dari magrib tadi hingga 1 Syawal
nanti, siang, malam, pagi dan petang.
Sehingga hadis yang dua ini sebetul
sebetulnya melemahkan
pembagian-pembagian yang ada di bulan
puasa.
Ada malam rahmat, ada malam magfirah,
ada malam terbebas dari api neraka. Dua
hadis ini sebetulnya melemahkan
pembagian tiga hari atau 310.
10 pertama, 10 kedua, 10 ketiga.
Sebetulnya dipatahkan oleh hadis ini.
Ramadan
imam.
Siapa yang menegakkan segala amal di
bulan Ramadan ini, maka dosanya akan
diampuni, tidak menunggu malam 10 kedua.
Ya, jadi start sekarang kita sudah
diampuni oleh Allah. Maka mari
banyak-banyak kita mengerjakan amal yang
gratis.
Amal gratis apa contohnya? salat tidak
membayar,
baca Al-Qur'an tidak membayar,
ya. Kemudian berzikir tidak membayar.
Nah, yang membayar seperti yang
ditawarkan oleh Bapak Pengurus tadi
untuk karpet, untuk kegiatan malam dan
subuh Ramadan, untuk zakat dan lain
sebagainya. Maka kita ambil yang pertama
ibadah yang gratis seperti membaca
Al-Qur'an mulai start magrib tadi itu
harganya, pahalanya, balasannya sudah
ditingkatkan, nolnya sudah ditambah.
Kalau di luar Ramadan satu hurufnya 10
kebaikan, maka di dalam bulan Ramadan
ini bisa ditambah nolnya satu. ditambah
dua ditambah tiga kelipatannya itu
terserah kepada Allah karena kalimat
yang disebutkan bahwasanya Allah akan
membalasi
dengan balasan sekehendak Allah
seperti puasa itu sendiri
sumuli kata Allah berpuasalah engkau
untukku
ana najiz aku akan membalas
berapa balasannya tidak disebutkan Kan
kalau salat berjamaah disebutkan di luar
Ramadan 27 derajat,
di bulan Ramadan akan ditambah nolnya
tidak lagi 27 derajat bisa jadi menjadi
270 derajat atau dikalikan kalipatannya
sebanyak jemaah yang ada.
Karena pahala salat itu 27 derajat itu,
Bapak, Ibu, sumbernya kan dari syarat
ideal mengerjakan salat itu tiga orang.
Jadi, jemaah yang ideal itu tiga orang.
Satu imam, dua jemaah.
Maka ada angka tiga di situ. Tiga orang,
satu imam, dua jemaah. Maka 3^ 3
dapatlah 27.
Maka dari sana jemaah salat berjamaah
itu angka 27 darjat itu sebenarnya dari
syarat ideal untuk salat berjamaah. Itu
tiga orang. Kalau dua dia masih dempek.
J kalau sudah tiga berarti sudah ideal.
Nah, sepakat para ahli tafsir
menafsirkan, boleh saja malam ini kita
salat 500 orang, kaliannya tidak lagi
3^3, boleh saja 500.
Akul yakin kita dengan ketetapan Allah
seperti itu. Jadi, 27 darjat itu
sumbernya tadi dari syarat ideal untuk
berjemaah tiga orang. 3^3 baru 27. Nah,
sekarang kita lebih kurang kita
letakkanlah 500 orang kita salat malam
ini. Kalau Allah menjadikan nilainya 500
pang
ini tidak tertutup kemungkinan di bulan
puasa ini karena Allah memberikan
ganjaran sesuai dengan kehendaknya di
bulan puasa.
Maka oleh sebab itu kita beribadah
hendaklah menuntun ke Arab apa
kehendaknya.
Allah sebutkan di dalam hadis qudsi,
"Kalau aku ingin berkehendak
agar kamu berada di depan Al-Qur'an,
maka ketika itu sungguh engkau sedang
bercakap-cakap denganku," kata Allah.
Jadi digerakkannya hati kita untuk
membuka Al-Qur'an dan membacanya. Nah,
ketika itu engkau dan aku sedang
bercakap-cakap.
Sebagaimana Nabi Musa alaihi salam
diberi kesempatan untuk bercakap-cakap
dengan Allah. Sehingga Nabi Musa ini
digelar dengan kalamullah.
Nabi Isa itu disebut ruhullah. Nabi
Muhammad itu disebut Habibullah. Nabi
Ibrahim itu disebut Khalilullah.
Maka bisa saja itu terjadi pada diri
kita pada suatu saat sedang duduk,
sedang sampai di masjid, sedang kembali
ke rumah, tergerak hati kita untuk
membuka Al-Qur'an.
Kata Allah di hadis qudsi, pertanda,
"Aku ingin bercakap-cakap denganmu
membahas masalah yang sedang kamu
hadapi."
Nah, nanti tuntut boleh diuji. Hadis
qudsi ini boleh diuji. Ketika Bapak dan
Ibu para pemuda sedang punya masalah,
tahu-tahu kepingin membuka Al-Qur'an
secara acak,
ya. Secara acak, maka bacalah Al-Qur'an
secara acak tadi.
90%
tidak meleset. Dia sedang membahas
masalah yang sedang kita hadapi.
Nah, begitu mukjizatnya Al-Qur'an.
Maka ini yang kita kejar keutamaan
membaca Al-Qur'an di bulan Ramadan ya.
Karena tadi disebutkan sebagai judulnya
keutamaan bulan Ramadan ketika kita
ambil satu sisi membaca Al-Qur'an maka
perhurufnya Allah siapkan nilai yang tak
teringat.
Tentu empat tujuannya kita membaca
Al-Qur'an tadi. Satu perbaiki bacaan.
Dua, lihat terjemahan. Tiga, lihat
tafsirnya. Yang keempat, asbabun nuzul.
Di mana turun ayat ini. Nah, sekarang
Al-Qur'an-alquran yang ada di masjid ini
sudah rata-rata sudah pakai itu semua.
Jadi, sudah kita baca warilil qurilah.
Setelah kita baca, lihat tafsirnya,
maknanya. Ya, setelah kita tahu
maknanya, kita lihat tafsirnya ke mana,
hukum apa yang dibawa oleh ayat ini.
Yang terakhir, di mana ayat ini turun
dan peristiwa apa yang diceritakan dalam
ayat ini. Nah, salah satu contoh Bapak,
Ibu,
kalau kita baca Al-Qur'an itu
mengabaikan huruf hijayah, ini efeknya
sangat berbahaya.
Kita ambil contoh
ada huruf kaf ya. Kaf pakai hamzah kaf
ada huruf qf.
Perbedaannya jauh sekali ka dengan qof.
Coba tambah dengan huruf yang sama di
belakangnya. Laf dan ba.
Kalaba qolaba.
Ya. Kalaba artinya apa? Anjing qolaba
hati.
J kalau salah-salah baca
fiubihim
pada hatimu ada penyakit tapi terbaca
oleh imam
pada anjing ada penyakit.
Nah itu sasarannya kalau untuk kejadian
itu salah.
Syin
sin
pakai ragi tiga tidak pakai titik tiga.
Sin namanya
syim pakai ragi tiga kemudian pakai
titik tiga. Syari
kita sama-sama beri huruf yang sama di
belakangnya. Kaf dan ro.
Sukaro.
Sukaro.
Sukaro dengan sin biasa itu artinya
mabuk.
Syukaro artinya bersyukur.
Ah kedua-duanya ada sukaro dalam surah
Al-Maidah atau dalam surah An-Nisa.
Jangan kamu dekati salat.
Jangan kamu dekatkan dekati salat kami
sedang sedang mabuk.
Di Ibrahim ayat 7 lain syakartum
laidakum. Siapa yang bersyukur ditambah.
Nah, ini tujuan kita memperbaiki bacaan
di bulan Ramadan. Jadi keutamaannya kita
ketahui siapa yang baca Al-Qur'an nanti
dituntut dengan persoalan yang sedang
dihadapinya sehingga dia mendapat
petunjuk.
Ya, dia dapat petunjuk dari yang sedang
dibacanya. Ketika dia sudah kenal
ayatnya, kenal dengan terjemahannya,
tahu dia di mana ayat ini turun,
peristiwa apa yang sedang, maka akan
melenggok-lenggoklah kita nanti di saat
menjadi makmum ketika imam sedang
membaca. Oh, ini peristiwa
seperti tadi di rakaat pertama imam baca
surah Al-Baqarah ayat 215.
Mereka bertanya kepada engkau hai
Muhammad apa yang patut kami impakkan?
Infakkanlah segala yang baik-baik kata
Allah. Pertanyaannya berlanjut kepada
siapa? Falil walin wal aqrabin wal
yatama wal masakin wabil. Kan itu tadi
rakaat pertama imam kita baca. Kepada
siapa kita berinfak yang terbaik?
Pertama kepada ayah ibu. Yang kedua
karyaan kad kakak kakak ke hadiah kepada
siapa lagi? Anak yatim fakir miskin dan
terakhir ibnusil.
Nah di ayat kedua ke-216-nya.
Ah, di sana ketentetapannya
kutiba tadi ditetapkan. Kita kalau
membaca Al-Qur'an itu jadilah seseorang
yang dikehendaki oleh Allah kebaikannya.
Jadi sesuatu yang ditetapkan Allah untuk
kita itulah yang terbaik.
Wa antum wa antum kata Allah kamu tidak
mengetahui ya dan kamu tidak mengatur la
tak lamun. Nah, maka segala sesuatu yang
datang kepada diri kita, peristiwa apa
saja itulah yang terbaik menurut Allah.
Surah Al-Baqarah 216.
Jadi, jangan kita bersusan
atau negatif kepada ketetapan Allah.
Maka itu di antaranya tadi. Nah, maka
ketika kita menyimak di dalam salat, wah
imam menyeru kita, mengingatkan kita
supaya berinfak. Infak yang terbaik
kepada orang tua kita, kepada adik kakak
kita, kepada yatama wal masak, kepada
Ibnu Safir, orang yang dalam perjalanan.
Apa tidak penting karpet? Apa tidak
penting kegiatan Ramadan, Ustaz? Bahkan
di ayat lain
Albaqarah 261 akan membahas khusus itu.
Siapa yang mengeluarkan
1 dirham
ya dia akan diganti dengan satu biji
yang ditanam. Satu biji itu tumbuh satu
batang. Satu batang itu akan tumbuh
tujuh tampung. dari setiap kampung itu
akan lahir 100 biji yang disebutkan itu
apa saja apa saja yang kita belanjakan
harta kita di jalan Allah maka nilainya
700 kali lipat plus di bulan Ramadan ada
yang menjadi 7.000 1000* 5 ya 1 meternya
tadi berapa, satu paketnya tadi berapa
maka pengaliannya semakin besar
pengalian akan semakin besar hasil
tadi. Kalau jemaahnya tiga orang
pengajiannya pangkatnya tadi berapa? 27.
Kalau tadi sudah 500 orang, 500 pangkat
500 tidak muat lagi di kalkulator kita.
Ya, itu pahala-pahala.
Nah, Bapak dan Ibu, dengan menggapai
tujuan puasa kita sekarang yang pertama
tentu kita berharap dengan puasa ini
Allah menjadi dekat dengan kita.
Ada lima tingkatan kita manusia. Satu
ada namanya muslim. Orang muslim belum
dipanggil itu daripada apa-apa. Coba
lihat
yang dipanggil salat orang yang beriman.
Yang dipanggil untuk berzakat orang yang
beriman. Orang muslim ini dia masih
belum masuk hitungan besar karena dia
baru menyatakan diri sebagai seorang
Islam.
Ketika dia meningkat kepada mukmin, jadi
muslim ke mukmin. Maka di sinilah
tugasnya sudah banyak. Disuruh puasa,
disuruh berzakat, disuruh ee bersalat,
disuruh banyak amal saleh-amal saleh
lain. Maka lahirlah dari amal saleh
orang yang beriman itu, man amilan min
zakarin unsa wahua mukmin.
syaratnya itu beriman kepada Allah, maka
nanti darjatnya akan naik menjadi
mukhlisin.
Ya, dia naik kepada mukhlisit.
Dari mukhlisit dia akan naik kepada
msinit, orang baik.
Ah, orang baik keluar, orang baik
keluar. Maka orang baik ketika dia mati
itulah yang dibawa dalam kematiannya,
sakaratnya, kebaikannya tadi. Sehingga
disebutnya husnul khatimah. Husni.
Husni. Husni itu baik ya. Husnul
khatimah. Baik matinya.
Kalau sudah baik matinya, apa yang
diperolehnya lagi? Ah, inilah darjat
yang terakhir itu setelah dapat muhsin
dia menjadi muttaqin
orang yang bertakwa. Di dalam orang yang
bertakwa itu ada empat hurufnya tao,
wau, ya. Huruf takwa itu tao, wau, ya.
Dimaknai oleh orang tasawuf tanya aqar
ilallah. Maka disebut orangnya
muqarabin.
Dia selalu dekat dengan Allah. Maka
orangnya disebut muqarabin, orang yang
dekat dengan Allah. Yang kedua qanaah
dengan apa yang sudah diberikan Allah
tanpa mengurangi usaha yang lainnya.
Faansah
selesai kerja ini kerjakan yang lain.
Dia tetap qanaah yang sudah dapat. ini
rezeki. Tapi dia tidak berhenti untuk
mengejar yang lain di sumber lain.
Fausah
dia tidak lupa untuk membuka
cabang-cabang yang lain, sumber-sumber
lain. Tapi kuncinya apa? Waika
dia tidak lupa dengan Allah. Nah, wau
ya huruf ketiga daripada takwa itu wau
war berbuat baik dalam kondisi apapun.
Dalam surah Al-Imran ayat 33-34
di sana disebutkan
orang-orang yang berinfak dalam keadaan
lapang dan sedih. Ada namanya war.
Terakhir ya yakin semua yang kita
kerjakan baik dan buruk pasti akan
dibalas oleh Allah.
Inilah yang dapat kita sampaikan. Semoga
motivasi untuk start malam ini mengisi
malam-malam Ramadan terus menambah ilmu.
Jangan dibawa gelas penuh ke dalam
masjid di bulan Ramadan. Kalau lep dua
di bawah gak benar maiah ya. Ya. Jadi
nanti tinggalkan isi gelas kita di
rumah. Kita orang yang berilmu, kita
orang yang pandai, kita orang yang kaya.
Masuklah ke masjid dengan gelas kosong.
Kita akan banyak mendapatkan sesuatu di
dalam bulan Ramadan ini. Insyaallah kita
akan bertambah ilmu, tambah kuat iman,
dan insyaallah bertambah amal kita.
bilang di saran dibilang dap banyak
ustaz lainahkan
diakai bingkai lidah bertulang
elok tentu s kita pakai nut s kita
wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuhikumsalam
warahmatullah
