Waalaikumussalam warahmatullah.
>> Alhamdulillahilladzi
syahru Ramadan
unzila fihil Quran hudinnas wa
bayyinatim minal huda wal furqan.
Ashhadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah wa ashadu anna
muhammadan abduhu wa rasuluh
sallallahuaihi wasallam la nabiya ba'da.
Innahu min sulaimana wa innahu
bismillahirrahmanirrahim.
Alla tallu alaiya wuni muslimin.
Qal Allahu taala fil quranil karim.
Auzubillahim minasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Waasimu bihablillahi jamian wala
tafarraqu.
Wazkuru nikmatallahi alaikum iz kuntum
aan faallafa baina qulubikum
faasbahtum binikmatihi ikhwana
wauntum ala syafa hufratim minanar
faanqazakum
minha kadalika yubayyinullahu
lakum ayatihi la'allakum tahtadun
Qal Allahu Taala fil Quranil Karimibat
alaihimul zillah ainama sukifu illa
bihablim minallah wa hablim minanas.
Sadaqallahulazim.
Bapa pengurus yang sama kita hormati.
Bapak-bapak dan ibu-ibu jemaah solat
subuh yang kami muliakan.
penasihat-penasihat dari pengurus masjid
yang hadir. Kemudian Bapak Ibu jemaah
solat subuh undangan Allah yang
dimuliakan
anak-anak kami, generasi muda dan
generasi mudira orang tua, agama dan
bangsa. Mudah-mudahan kita semua yang
berada dalam rumah Allah ini selalu
dalam perlindungan,
selalu dalam ampunan, selalu dalam
rahmat dan nikmatnya Allah dan selalu
dalam taufik hidayahnya Allah. Amin ya
Allah ya rabbal alamin.
Kita bersyukur
masih dilanjutkan hidup kita oleh Allah
sebagaimana sering kita baca dalam surah
Az-Zumar ayat 42.
Malam tadi roh kita digenggam ada yang
dikembalikan, ada yang tidak
dikembalikan.
Alhamdulillah kita masih dikembalikan
oleh Allah sehingga hidup kita
bersambung pagi ini. Kita awali dengan
jaddidu imanakum. Perbaharui iman.
Ashhadu alla ilahaillallah
wa ashadu anna muhammadar rasulullah.
Selawat dan salam kita hadiahkan kepada
nabiullah nabi Allah Nabi Muhammad
Sallallahualaihiwasallam.
Allahumma salli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad.
Bapak Ibu jemaah Masjid Raya Andalas
yang dirahmati oleh Allah.
Pada subuh ini saya diberi amanah untuk
mengupas menjaga persatuan
dalam ayat sudah jelas pada surah Ali
Imran. Ayat ini hafal oleh kita, sering
dibaca
ya. Dikatakan pada ayat 103,
watasimu bihablillahi
jamiah.
Dan selalulah kamu menjaga
akan hubungan dengan Allah secara
berjemaah
atau bersama-sama.
Wala tafarrak.
Dan jangan kamu bercerai-berai.
Dari sini nanti lahir hadis Nabi,
aljamiatur rahmah wal firqatul azab.
Berkumpul-kumpul itu membawa rahmat.
Kemudian berfirqah-firqah itu membawa
perpecahan atau kerugian atau ekstremnya
membawa azab.
Penggalan ayat ini kita kupas
dalam bahasa Minang. Persatuan ini
disebut saok baayan.
Kenapa disebutkan saciok baayan?
Ayam apabila
induknya
lya kakian
lanya buka
a tabir-tabir tempat makanan.
Maka kemudian anaknya akan makan dengan
tanpa berkelahi, tanpa perpecahan.
Dan ciuknya itu berbunyi indah.
Di setelah-selah dia makan itu keluar
dari mulutnya itu ciok. Siuk itu adalah
satu kata dalam syukur.
Ya. Kalau di hujung ayat ini dikatakan
wazkuru nikmatallah.
Setiap butir yang dia makan tadi ada
kalimat di situ. Kalau kita kaitkan
dengan ayat lain itu zikirnya ayam
ya. Contoh cek zikir cie contoh cie
zikir cek. sehingga menimbulkan
keindahan.
Maka disebutlah saciok b ayam.
Setiok makan sa
sebiji. Ha itu setiok berzikir
ya. Satiuk saciok b ayam. Ertinya setiap
ada nikmat dia berzikir
dan disibukkan dengan dua hal itu. Makan
zikir, makan zikir. Jarang. Kalaupun ada
satu dua ekor yang berkelari boleh saja
mungkin er tergaduh terganggu ya sedang
makan terganggu oleh temannya atau
ciri-ciri ayam jantan itu biasanya n
menggelapuh k ke mana. Ha itu contoh
yang dipakai oleh orang Minang. Saciok b
ayam ya. Satu betir makan satu zikir
keluar. Ha itu
baam mangkut disabut badan badan tiang
bab basi.
Bapak Ibu bagi yang dulu sering duduk di
tampadi
pisau itu di saat menokok walaupun yang
menokoknya tu sampai bertiga orang ya di
tempat yang sama kerana kerasnya besi
tadi dan tiangnya sama.
Ya. Ertinya apa? Kerasnya basi tadi.
Barak ke ku memukulnya, menokoknya
bunyi dan tiangnya sama.
Ya. Sehingga kemudian di dalam membuat
pisau ladiang parang kapak tadi di
situlah kadang tukang apa tadi
mempergunakan
keahliannya.
Diciptakanlah gandang, diciptakanlah
bunyi yang indah dari perpaduan tiga
orang yang memukul tadi. Sehingga
gandang atau suara yang indah keluar
dari kerajanya hasilnya selesai pisau,
selesai ladiang selesai. Ha itu
diumpamakan di Minangkabau itu saciuk b
ayam, sadantiang bak basi. Ha itu
persatuan. Kalau di Minangkabau.
Kemudian ada kalau kita lihat di dalam
al-Quran yang paling kompak bersatu itu
adalah semut.
Annamal sur sam
ke Bapak Ibu ke mana saja berjalan
selama satu warna selama satu komunitas
dia sangat sangat-sangat menjaga
persatuan. Cuba lihat seti bertamu pasti
bersalaman
ya. setiok bertamu pasti bersalaman
bahkan salam tempel pipi kanan pipi kiri
ya begitu dia sibuk mencari rezeki sibuk
dia ilir mudik ketika bertemu teman
pasti bersafa pasti bersalaman
ya dia tidak berfikir maka di dalam
salam itam tempel itikasi
apa komunikasinya
Ah kalau semut tentu kita sama tahu
Bapak Ibu bahawasanya di dalam salam
kiri kanan tadi dia bertanya ah lima
informasi lima dia lima ada dua makanan
ya
sehingga mereka saling menginformasikan.
Yang kedua, semut itu Bapak Ibu bisa
membuat jembatan dari dirinya untuk
menyelamatkan komunitasnya.
menyeberang sungai, menyeberangi api
yang sedang terjadi kebakaran. Dia bisa
jadikan badannya sebagai jambatan yang
terhubung untuk menyelamatkan
teman-temannya.
Walaupun nanti ada yang jadi korban
untuk yang bergerak terakhir, kadang
jatuh, kadang terpeleset, tapi dia
bersatu dengan a kekompakan dalam satu
komunitasnya, dia bisa menyelamatkan
banyak orang atau banyak kaumnya. Maka
semut itu kalau dalam bersatu hendak
tanggung-tanggung kekuatannya
sehingga tanah ya bisa diunggu bisa
dibuatnya jadi sarang yang menjadi besar
sekali
bahkan bisa menjadi monumen besar hasil
karya daripada semut.
Yang ketiga dari semut itu Bapak Ibu
ketika dia diperintah untuk
menyelamatkan makanan dia kompak
bersama-sama.
Ada maelo dari muka, mendorong dari
sampiang menulak dari belakang.
Ya. Kekompakannya bisa membawa makanan
seekor cacing yang panjangnya sampai 30
centi. Bisa mereka bawa bangkai
belalang, bangkai cicak.
Bahkan bangkai ayam, anak ayam kecil
bisa mereka bawa bersama-sama. Itu
kekompakan daripada semut. Namun
kelemahannya apa? Semut ini mati kerana
manisan.
Ya, dia kompak tetapi ketika menemukan
nikmat yang sangat berlebihan, ketika
itu dia lupa diri dan mati kerana
manisan itu. Ya. Setelah dia jilat manis
kemudian dia angsur ke depan tangannya
ter tak ter takabit
di dilap a tangan kiri tangan kiri tak
kabik ditolong a tangan kanan aaj kaki
kanan sehingga pada akhirnya takabiklah
sam tadi joom
manisan ya ha bapa-bapa dan ibu-ibu kias
ini, persatuan semut ini kemudian risiko
semut ini. Ini menjadi kias bagi kita
terutama bagi kita ibu-ibu, bapak-bapak
er mati semut kerana manisan.
Menjelang Ramadan ini manisan-manisan
datang ke rumah kita.
Ya. Orang Jepara mengatakan, "Oh, saya
salah kursi kau dulu ya." Ha sudah raya
awak
lah. Lah takabik tangan C.
Ya sudah tu datang lot baru katanya nak
usah pakai repini dulu baru salah
lah takarabek pelu di di bank negari di
bre dira dan lain sebagainya takabiklah
cari tangan awak j badan awak kemudian
habis lebaran ah jantung berdebar-debar
setiap tanggal jatuh temponya jadi bapak
ibu itu kias daripada apa mati semut
kerana manisan. Nah, persatuan daripada
semut. Kemudian Bapak, Ibu kalau kita
bawakan ke dalam kehidupan sehari-hari
seperti yang terjadi di
Arab Saudi hari ini,
Inggeris berhasil menciptakan propaganda
untuk memecah umat Islam itu dengan isu
Sunni dan Syiah.
Itu yang membuat propaganda itu adalah
Inggeris, Amerika. Tapi konseptornya
Inggeris.
Bagaimana umat Islam di seluruh dunia
pecah belah.
Kalau di Indonesia dulu potensinya itu
NU Muhammadiyah.
Ya, itu diganjot terus.
Kemudian ada agen-agennya yang menyuruh
bahwasanya ini tidak benar, ini agama
baru ini. Maka terjadi perpecahan,
pergesekan, pergesekan. Ketika itu
terjadi, negara kita jadi lemah.
Ya, negara kita jadi lemah kerana
disibukkan dengan masalah khilafiah,
disibukkan dengan masalah ego
masing-masing.
Ya, ini potensi seperti memulai puasa
kelmarin itu bisa dijual, bisa digodok.
Ya apa tu lawak kamu dia k begitu bahasa
itu bahasa-bahasa potensi untuk memecah
belah ya kut lalai bana lelet bana nu k
menantuan kan akhirnya bahasa itu keluar
nah bahasa-bahasa itu kalau kita
keluarkan,
kalau kita upload kalau kita jadikan
bahasa harian kita itu kalau dideteksi
oleh agen mosat itu kita dibayar itu
ya dibayar itu di orang-orang yang mahu
menjadi orang-orang yang membuat potensi
perpecahan itu bayarannya dolar ya. Ha
jadi untuk apa? Untuk memecah belah
persatuan yang sudah ada. Sebab kalau
Indonesia ini satu ya kekuatannya satu,
kita bisa mengelola potensi alam kita
sendiri tapi dibuat pecah. Ya.
Potensinya itu kerugiannya apa?
Bertemulah dengan hadis Nabi tadi.
Aljamiatur rahmah. Kalau kita bersatu,
kita jadi kuat, kita akan bisa mengelola
aset yang diberikan Allah kepada rakyat
kita Indonesia. Tapi kerana kita pecah,
ha muncullah azab ya. Ah terjadilah
kemiskinan.
Ayat 112
pada surah Ali Imran. Kalau tadi 103
dijawab lagi di 112. Duribat
alaihimuzzillah.
Kamu akan ditimpa akan
kehinaan-kehinaan.
Ainama sukifu di mana saja kamu berada.
Illa bihablim minallah. Kecuali kamu
menjaga hubunganmu dengan Allah. Wah
hablim minannas.
Menjaga hubungan dengan sesama manusia.
Nah, hari ini Bapak, Ibu bagaimanapun
kuatnya Iran,
di kalangan ustaz-ustaz
Indonesia khusus berpadang itu masih
banyak mengatakan, "Ah, mengalawak bela
Iran tu nya Syiah nya Sunni."
Ya. Ah kenapa kita tidak membela yang
berlambangkan Islam? Kemudian justeru
kadangkala kita membela yang jelas-jelas
menghancurkan Islam.
Ha, maka ketika itu kita merasionalkan.
Ketika kita bersatu menilai
ya pada akhir-akhir ini kita melihat
bagaimana seorang Khamaini meng
apa namanya mengingatkan kepada kita
jangan lihat Sunninya, jangan lihat
Syiahnya tapi lihat Islamnya. Islam
sedang digerogoti oleh semua musuh.
Kenapa? Kalau Islam kuat, maka ekonomi
yang akan dikelola adalah ekonomi
syariah.
Ya, negara-negara yang tidak mahu
memikin bank, maka dia akan menjadi
sasaran untuk dihancurkan bersama-sama.
Nah, jadi Bapak Ibu persatuan itu sangat
diperlukan
ya. Saya ciuk b ayam persatuannya tadi.
Kalaulah di kakian dia induk awak dia
induk organisasi dia induknya l kakian
kau disiko kalian baru sahur. Ak kan
begitu organisasi itu berbiasanya alah
di kakian tampik sudah tulah berserap
makanan
contoh zikir contoh zikir. Ha tu yang
disebut dengan saciok b ayam. Nah,
kemudian Bapak Ibu kalau di dalam
kehidupan sehari-hari jelas kita kembali
kepada dasar daripada negara kita
persatuan Indonesia. Persatuan itu
adalah sesuatu yang mengundang rahmat.
Jan sepatu jan persatuan karo
ya. Dulu bapak-bapak, Ibu-ibu tahun 0-an
lagu Supak Karo namanya.
pakai kar kalau hari hujan n
bersama-sama memikian k nak mungkin awak
k jatuh
di daun kayu berada paralu awak punya
rumah paralu awak penuh pondok itu kata
sepak karo tapi setelah hujan reda
n lupa baliklah berkeliaran tabang dari
kayu ke kayu ah lupa tapi begitu hujan
lagi baru tak kenal balik alah ya bila
ke Jadi membuat pondok ya. Ah itu Bapak
Ibu kalau kita ingin mengambil dari alam
semesta yang kompak yang bersatu itu ya
ada satu burung salah satu burungnya
burung ababil itu terbangnya selalu
berombongan.
Ya. Jadi pesawat sebesar apa pun kalau
bertemu dengan gerombolan burung yang
terbang bersama itu bisa terbalik
pesawatnya.
Kenapa? Kerana kekuatan bersama tadi.
Ya. Kemudian Bapak, Ibu dengan menjaga
persatuan. Salah satu di sini disebutkan
tadi dalam surah Ali Imran.
Wazkuru nikmatallahi alaikum iz kuntum
aan faallafa baina qulubikum.
Sumber persatuan itu adalah hati.
Ya. Untuk mengajak orang bawa hatinya.
Jangan tarik tangannya.
Ya. Kalau kita tidak bersatu, kalau hati
kita tidak bersatu,
membentuk saf ini susah ini.
Ya. Kalau hati tidak bersatu membentuk
saf ini, bagaimanapun kami imam
mengimbau, mari luruskan mari rapatkan
saf. Kalau hati sudah tidak tu jarang
yang di sudut yang sana tadi melihat di
mana pajak aku tagak ya. Alah meranggang
ke kaki ke kanan nanti pindah ke kiri.
Kenapa? Kerana ada hati yang tersinggung
oleh seseorang sehingga nak mahu. Ha
sampai ke situ pengaruhnya. Sehingga saf
solat bisa tidak
rapat. Kalau sudah tidak rapat tentu
solat berjemaahnya
tidak sah. Ya. Ha. Maka dihimbau
dihimbau terus. Rapatkan saf. Ya. Ah
rapatkan saf, luruskan saf untuk apa?
Kuncinya di hati. Kalau hati yang sudah
tersinggung pasti safnya tidak rapat.
Maka bagaimana rapatnya saf-saf Masjid
Raya Andalas ini? Insya-Allah kami hakul
yakin hatinya masih bisa.
Bahkan sampai tua perangai masa ketek tu
masih ada menjalang tagak membentuk saf
tadi masih ada yang bersenggolan, masih
ada yang bercubit-cubitan, masih ada
yang bercanda. Pertanda hatinya sedang
enjoy bersama-sama. Itulah yang
diharapkan dalam saf-saf solat kita.
Jadi Bapak, Ibu, dari saf yang lurus,
dari saf yang rapat akan membentuk
persatuan yang kuat. Ya, insya-Allah
mudah-mudahan
surah surah Ali Imran 103 dan ancamannya
112 tadi
alaihimuzzillah
ditimpakan atas mereka kehinaan. Ainama
sukifu di mana saja tinggal merantau ke
mana saja di mana saja mereka akan
ditimpakan kehinaan
illa bihabl minallah kecuali mereka yang
terhubung dengan Allah wablim minannas
menyatukan diri sehingga orang Minang
menyebutnya di mana bumi ditijak di situ
langit dijunjung ertinya menyatukan diri
dengan adat setempat
ya a kemudian Kan itu terjadi
perubahan-perubahan jelas
ya tadinya di mah bumi ditijak di situ
langit di dijujuang bagi orang yang
mafia di mana bumi ditijat di situ tanah
dikapling kan begitu gini dah ha tu kan
itu mafianya ya jadi bapak-bapak ibu-ibu
maka kalau itu terjadi wabau bighim
minallah Allah mengghadab ghadab itu
azab itu ya waba
minallah akan digadabgadab
musibah-musibah besar wadibat alaihimul
maskana kalau tidak mahu berjemaah tidak
mahu bersatu maka kemiskinan akan datang
nak mungkin kita baru baru seorang
kalau terjadi pun ada silang sengketo di
sin pituah minang menjawek bersilang
kayu dalam tungku di sin api mangkui
duit cubalah susun biasa saja kayu itu
anak mu duit labas silangnya ha baru
mudah hidupnya ha begitu jadi silang
sangketo itu juga keindahan dalam
persatuan
zalika biannahum kanu yakfuruna
biayatillah waktulunal anbiya bighhairi
haqti mereka itu mengkhianati akan
perintah rasul perintah Allah ya
membunuh karakter karakter tentang Islam
membunuh karakterkarakter kebaikan
zalika bimaasau wu yadun demikian
ketetapan dari Allah dan kita akan
mendapatkan akibat dari apa yang kita
buat. Selamat menjaga persatuan mulai
dari 3 S.
Salam sapa senyum atau sebaliknya senyum
sapa salam sehingga menimbulkan 9 S.
Saya senang sama situ sebab situ senang
sama saya.
Saya senang sama situ sebab situ senang
sama saya. Di sana senang,
sini senang, di mana-mana hati senang.
Insya-Allah.
Pasfiul khairat. Wassalamualaikum
warahmatullah wabarakatuh.
