Inalhamdalillah nahmadufirillah
asadu ilahaillallah wa asadu anna
muhammadan abduhuasulallahu
alaihi wasallam allah wasallah
Bismillahirahmanirahim
ya aman itquahqq
w tamunna illaum muslimunqallahulim
alhamdulillah kita bersyukur kepada
Allah subhanahu wa taala dalam apun
Walaupun di tengah-tengah bencana yang
sedang menimpa negerinya.
Karena apabila kita bersyukur maka Allah
akan menambah nikmat
dan apabila kita bersabar maka Allah pun
akan meninggikan derajat kita.
Selawat beserta salam kita kirimkan
untuk junjungan kita Nabi Besar Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Allahumma
shalli ala Muhammad wa ala ali Muhammad.
Allah berfirman di dalam Al-Qur'an
nazubillahir
inillahi wa inna ilaihiun.
Dan sungguh
kami akan menguji kalian dengan sedikit
ketakutan,
kelapangan,
kekurangan harta,
jiwa, buah-buahan.
Dan sampaikanlah kepada gembira bagi
orang-orang yang sabar.
yaitu orang-orang yang apabila mereka
ditimpa musibah, mereka berkata,
"Sesungguhnya kami berasal dari Allah
dan kami akan kembali kepada Allah."
Innillahi
wa inna ilaihi rojiun.
Jemaah yang mulia,
sudah 3 minggu kurang lebih
di wilayah kita Sumatera Barat, Sumatera
Utara, Aceh
dilanda musibah banjir longsor.
Banyak rumah yang hanyut,
banyak keluarga yang berbuka.
Bahkan tidak sedikit yang kehilangan
harta dan orang-orang yang dicinta.
Seorang kenalan
mengalami peristiwa.
Malam itu
terdengar orang berteriak dan keributan.
Air naik. Air naik. Banjir datang.
Dalam keadaan panik itu
dia gendong anaknya.
Tak sempat mengambil apa-apa.
Dia bawa anak dan keluarganya
menuju tempat
yang lebih aman dari hantaman banjir.
Setelah anak dan keluarganya
berada pada tempat yang aman,
dia ingin mengambil
barang-barang berharga,
pakaian,
surat-surat kerumbahan
dilewati
arus air,
apa yang dia lihat begitu sampai di
lokasi tak jauh dari rumahnya
terlihat rumahnya sudah hilang. Yang
tinggal hanya teras saja sedikit.
Rumah sudah habis. Yang tinggal hanya
tiang-tiang terasnya saja.
Yang terbawa hanya
anggota keluarga,
anak dan baju yang ada di badan saja.
Ada lagi kisah yang sampai ke kita.
Malam itu suasana gemuruh datang dari
kubur.
Seorang ibu menggendong anak bungsunya
lalu diraihnya tangan anak perempuannya.
Sementara itu dia berlari keluar. Anak
lelaki sulung tak sempat keluar. Air
sudah masuk ke dalam rumah.
Sang ibu terus berlari
di tengah terjangan air.
Anak yang dipangku dipegangnya
erat-erat,
tapi anak perempuan terlepas
dan hilal
dibawa banjir.
anak lelakinya
berlari ke atas kulkas.
Akhirnya selamat,
sekian lama dia tunggu
air turun.
Begitu agak tenang, dia turun keluar
dari rumah.
Pada saat itu dia melihat
ada seorang ibu yang sepertinya sudah
kehabisan tenaga
menggendong bayinya.
Lalu dia bantu ibu itu. Dia gendong
bayinya lalu itu turun untuk pergi ke
posko.
Sampai di pos
ternyata bayi yang digendok itu sudah
tidak bernyawa.
Banyak cerita-cerita yang kita
dengarkan,
yang khatib sampaikan hanya secuil saja.
Hari ini
ada di antara saudara-saudara kita ya
yang masih mencoba
mengais-ngaising
untuk mencari siapa tahu kakeknya yang
tak bawa banjir ada di situ.
Mencoba membolak-balik lumpur.
Siapa tahu anaknya
yang hanyut bisa ditemukan di situ.
Sungguh kejadian ini
benar-benar menggambarkan
apa yang difirmankan oleh Allah
Subhanahu wa taala
bahwa hidup kita tak akan pernah lepas
daripada cobaan dan ujian.
Dan sungguh kami akan menguji kalian.
dengan
sedikit ketakutan
terdengar banjir luar biasa.
Terdengar suara seperti ada
dentuman,
timbul ketakutan.
Tapi Allah katakan sedikit ketakutan.
Ada yang 10 hari dalam kondisi seperti
itu
baru bantuan masuk.
Ke mana mereka mau menanak nasi kompor
sudah hancur?
Beras tak ada,
air minum pun tak ada.
Sehingga ada yang mengatakan, "Kalau tak
bisa kirimkan kami makanan, kirimkan
kami kain kaf.
Harta hilang,
ternak hilang.
Ada mahasiswa
yang tak tahu kabar
ayah bundanya
yang ada di kampung Alma.
Ada
korban dari Padang pada akhir ketemu
jenazahnya
di Ulakar.
Ada yang dari Labuk Bukit
ketemu jenazahnya di Pariaman.
Demikian dahsyat
bencana
yang menimpa pada saat
apabila Allah mengambil sebuah amanah,
Allah akan menyelamatkan yang lainnya.
Kisah yang khatib sampaikan ini
mengajarkan kepada kita beberapa hal.
Bahwa rumah yang kita punya
ada sawah yang kita
miliki
itu milik Allah.
Allah akan ambil ketika Allah mau. Sawah
itu akan Allah ubah menjadi sungai.
Sebagaimana keadaan yang ada di sebelah
kita ini. Dulunya sawah sekarang jadi
tengah sungai. Allah ambil.
Anak adalah titipan dari Allah. Maka
sebagian daripada anak-anak,
saudara-saudara kita diambil oleh Allah
melalui banjir ini.
Sadarlah kita bahwa kita pada hari ini
pun dititipi oleh Allah berbagai macam.
Dititipi harta, anak, keluarga, tapi
suatu saat Allah bisa ambil.
Yang kedua,
dalam situasi seperti itu,
maka sabar dan tawakal
adalah benteng terakhir
orang-orang yang beriman.
Maka ketika
kita ditimpa
ujian seperti itu,
Allah katakan kepada Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam, wabasyirin,
berikan kabar gembira kepada orang yang
sabar menghadapinya.
Yaitu ketika orang itu ditimpa oleh
bencana itu, dia langsung rasakan dalam
jiwanya.
Inna lillahi
wa inna ilaihi rojiun. Kita ini dari
Allah, harta kita dari Allah, anak kita
dari Allah dan kita akan kembali
kepadanya.
Orang yang seperti itu akan mendapatkan
keuntungan berlipat ganda di sisi Allah
Subhanahu wa taala.
Bagi kita-kita yang berlokasi agak jauh
dari lokasi bencana itu,
maka kejadian ini mengajarkan kepada
kita bahwa musibah ini harus
membangkitkan
empati dan kebersamaan kita.
Kita hanya mendengarkan cerita.
Namun ketika kita berada di situ tak
tahu apa yang akan kita ceritakan.
Allah berfirman dalam Al-Qur'an.
Ya ayyuhalladzina amanu
indurullah
yang suruh.
Wahai orang-orang yang beriman,
tolonglah Allah. Jika engkau menolong
Allah, maka Allah akan menolong kalian
dan Allah akan meneguhkan kedudukan
kalian.
Di antara sanak saudara kita itu
tetangganya sudah habis, sawah
tetangganya sudah habis, tapi mungkin
ada di antaranya yang terselamatkan oleh
Allah. Boleh jadi karena ketika bencana
itu datang, datang pertolongan Allah.
Barangkali karena selama hidupnya
dia senantiasa menolong Allah. Dengan
cara apa? Menolong Allah. Menegakkan
agama Allah. Menegakkan kebaikan dan
keadilan. Menolong hamba-hamba Allah
yang sedang bersimpah dan ditimpa
musibah. Maka pelajarannya untuk kita
semua apabila kita menolong
saudara-saudara kita yang ditimpa
musibah sesungguhnya itu adalah dalam
rangka menolong Allah.
Allah nanti akan menolong kita pada saat
kita butuhkan.
Memberikan keteguhan dalam hati kita.
Member memberikan kekuatan menghadapi
ujian. Melindungi kita dari keburukan,
menghindarkan kita dari kecelakaan,
menghindarkan kita dari tanah longsor,
menghindarkan kita dari tumbangnya pohon
di jalanan. Mungkin itu adalah bentuk
dari pertolongan Allah ketika dalam
kehidupan kita, kita menolong Allah
Subhanahu wa taala. Menolong sesama
bencana termasuk menolong Allah.
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
menyampaikan kepada kita bahwa Allah
akan menolong hamba-Nya selama hambnya
itu menolong saudara-saudaranya.
Marilah kita doakan semoga saudara kita
yang ditimpa oleh musibah Allah
anugerahkan kesabaran, ketabahan dalam
menghadapi kejadian ini. Yang kehilangan
rumah, kehilangan sanak saudara,
kehilangan anak, kakek, nenek, kita
doakan mereka diberikan kekuatan oleh
Allah Subhanahu wa taala membangun
kembali hidupnya. Semoga Allah
memberikan kesabaran,
ketabahan dan Allah angkat derajatnya.
