Alhamdulillah Alhamdulillahiabbil alamin
alladzi anamana binikmatil iman wal
islam
wasalatu wasalamu ala asrofil iyaai wal
mursalin wa ala alihi wasohbihi ajmain.
Asyhadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah wa ashadu anna muhammadan
abduhu wa rasuluhu la nabi ba'dah amma
ba' faya ibadallahi ya ayyuhalladzina
amanutaqulah haqqa tuqatihi wala
tamtulna illa wa antum muslimun qallahu
taala fil quranil karim
azubillahiminasyaitanirrajim
bismillahirrahmanirrahim
wasariu ila magfirat mirabikum
wa jannatin ardu samawati wal ardu
Allahu
sadaqallahulim.
Bapak, Saudara-saudara, sidang jemaah
Jemaat rahimakumullah.
Mawali penyampaian khotbah kita pada
kali ini, pertama sekali khatib mengajar
di sini dan kita semua marilah kembali
kita bersyukur kepada Allah Subhanahu wa
taala. atas segala limpahan rahmat dan
karunia-Nya kepada kita semua.
Seiri dengan itu selawat dan salam
tertuju dan terut
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma shalli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad.
Sidang jemaah Jemaat rahimakumullah.
Pada kesempatan khotbah kita kali ini,
kita memberi judul khotbah kita adalah
tiga indikator ketakwaan
dan dampaknya terhadap kesehatan mental
kita. Kita ingin membahas
beberapa indikator orang-orang yang
bertakwa di sisi Allah Subhanahu wa
taala dan apa dampak dari perbuatan itu
kepada diri kita, jiwa kita, dan mental
kita.
Sidang jemaat Jumat rahimakumullah. Tadi
kita bacakan surah Ali Imran 133 dan 134
yang artinya adalah dan berserah
geraklah kalian untuk mendapatkan
ampunan di Tuhan kalian dan juga surga
yang luasnya seluas langit dan bumi
diperuntukkan untuk orang-orang yang
bertakwa.
Orang-orang bertakwa itu adalah
orang-orang yang
mengeluarkan
atau memberi nafkah orang lain dalam
keadaan lapang dan sempit. Dan
orang-orang yang mengendalikan marahnya
dan orang-orang yang memaafkan orang
lain. Sesungguhnya Allah untuk mencintai
orang-orang yang berbuat kebajikan.
Pada ayat ini pertama kita menemukan
satu amar. Amar itu perintah dari Allah
kepada kita. yaitu untuk kita bersegera
untuk tidak berleha-leha tapi
menyegerakan.
Yang disuruh kita untuk menyegerakan
pada ayat ini adalah supaya kita
bersegera mohon ampun kepada Allah.
Artinya kita segera
beristigfar memohon keampunan darinya.
Ini tentunya berkaitan dengan rahasia
kehidupan kita. bahwa kita tidak dapat
menerka bagaimana perjalanan hidup ini.
Maka oleh sebab itu, jangan biarkan diri
kita dinodai oleh sesuatu yang tidak
baik. Maka kita disuruh untuk menyegera
membersihkan jiwa kita.
Tapi juga pada ayat ini dijelaskan
bahwa
surga itu peruntukan untuk orang-orang
bertakwa saking luasnya surga itu. Tapi
yang jelas pada ayat ini katakan siapa
orang bertakwa itu. Sudah jemaah Jumat
rahimakumullah.
Selama ini mungkin sebagian kita
memahami orang bertakwa itu adalah orang
yang selalu bermunajat secara vertikal
kepada Allah. Beribadah
selalu beribadah. Ya, benar.
Tapi sesungguhnya ketakwaan itu tidak
hanya dikaitkan dengan ibadah individual
kita secara vertikal kepada Allah, tapi
ketakwaan kita itu dikaitkan dan
disangkitkan. Bisa apa? Dihubungkan,
dikaitkan, disangkutkan
dengan perilaku kita kepada orang lain.
Jadi ketakwaan itu tidak hanya berkaitan
dengan ibadah semata-mata hubungan kita
hablum minallah. Tapi ketakwaan itu juga
dikaitkan dengan hablum minanas kita.
Bagaimana kita bersikap dan berbuat
kepada orang lain. Pada ayat yang kita
bacakan, kita menemukan
ada tiga indikator orang itu bertakwa di
sisi Allah. Dan ketiganya itu tidak
dikaitkan dengan hubungan vertikal
ibadah langsung kepada Allah, tapi
dikaitkan dengan perilaku kita kepada
orang lain.
Pertama, orang bertakwa itu adalah
alladzinafiqu
w orang yang mau
memberi nafkah. membantu,
menyantuni, melapangkan kehidupan orang
dengan harta yang dia miliki.
Kapan itu? Dalam keadaan lapang dan
sempit.
Jadi menolong orang lain itu tidak hanya
dalam keadaan lapang saja, dalam keadaan
sempit pun kita disuruh oleh Allah
sesuai dengan kemampuan dan kadar yang
kita miliki.
Jadi ketakwaan kita itu salah satunya
adalah bagaimana kita bisa berempati
kepada orang lain, merasakan apa yang
dirasakan oleh orang lain. Jadi,
bagaimana kita mengatakan diri kita
orang bertakwa tapi kita tidak peduli,
tidak berempati dengan lingkungan,
dengan orang yang butuh bantuan, dengan
orang yang sangat berharap perhatian
kita.
Jadi ayat ini mendorong kita pedulilah
kita kepada orang lain, kepada
saudara-saudara kita sesuai dengan apa
yang kita miliki dalam keadaan lapak dan
dalam keadaan sempit.
Persoalnya adalah
apakah ketika
apakah ketika kita
membantu orang lain
ada sesuatu kita dapatkan sejarah
kejiwaan kita? Jawabnya ada.
Jadi kita di dalam ilmu kesehatan
memiliki satu hormon dalam tubuh kita
ini.
Nama hormon itu adalah hormon endorfin.
Hormon endorfin itu secara kesehatan
sangat menentukan kondisi diri
seseorang.
Ketika hormonnya ini stabil, baik, maka
orang itu akan cenderung hidupnya
tenang, bahagia, happy. Bahasa
keseharian kita.
Oleh sebab itu terkait sekali keadaan
kejuan kita dengan hormon yang kita
miliki itu. Lalu persoalannya bagaimana
menjadikan hormon itu bisa stabil
sehingga orangnya bisa tenang, bahagia,
dan enjoy juga. Ternyata orang tua harus
melakukan aktivitas-aktivitas.
aktivitas yang sangat besar
kontribusinya
untuk menjadikan hormon kita itu baik
sehingga orang itu bisa lebih baik
adalah berbagi,
membantu dan menolong orang lain.
Jadi semakin orang itu sering menolong,
semakin orang itu sering melapangkan
urusan orang lain, semakin dia banyak
berempati dengan orang lain, maka
hormonnya akan semakin bagus. Dia akan
semakin sehat secara kejuan. Dia akan
semakin berada pada kondisi yang
menyenangkan.
dan hatinya akan lapang akan tentram.
Beda dengan orang yang kikir,
beda dengan orang yang tidak mau
berbagi. Dia tidak bisa membangun
kekuatan hormon dia itu. Jadi kalau kita
hubungkan dengan ini dengan surah
at-Taubah ayat 103 itu jelas ketika
Allah menintakan auzubillahyaitanirjim
bismillah
amwaliqatan.
Ambillah harta-harta mereka itu sebagai
sedekah.
Harta itu akan membersihkan dan
menyucikan mereka. Dan doakanlah mereka
yang telah memberi itu. Sesungguhnya doa
kalian itu kata Allah akan memberikan
sakanulah ketenangan.
ketenangan ketenangan bagi orang yang
berbedi itu. Jadi secara kita teliti
secara ilmu kesehatan, kesehatan mental
ternyata ayat ini memberikan jaminan
kalau kita memberikan sesuatu kepada
orang lalu orang itu mendoakan kita ada
sebuah kekuatan yang akan mendatangkan
datang kepada kita itu kebahagiaan.
Inataka sesungguhnya selawat kalian, doa
kalian itu akan memberikan menguatkan
jiwanya, menendangkan batinnya.
Jadi artinya apa? Salah satu terapi jiwa
yang bisa kita lakukan
untuk membuat hidup ini lebih berarti,
lebih tenang, ya perbanyak sedekah,
perbanyak memberi,
perbanyak melapangkan urusan-urusan
orang lain. Itu jaminan jelas.
Jadi kalau begitu ketakwaan yang kita
perbuat dalam hidup ini tidak hanya
bahagian cara kita untuk
menumpuk,
memperbanyak saldo-saldo amal kita. Tapi
secara tidak langsung apapun aktivitas
yang kita lakukan itu akan memberikan
dampak kepada diri kita. Kita ungkapkan
rahasia ketika Allah menyatakan
umpamanya satu
kebajikan yang kita lakukan, sedekah
yang kita perbuat itu sama umpama
menanam satu biji ke dalam tanah dan
satu biji itu tumbuh tujuh tangkai dan
setiap tangkai itu berbuah 100. Jadi
secara kuantitas satu ditanam buahnya
700.
Ini tidak bisa kita terjemahkan dengan
kuantitas, dengan angka-angka.
Jangan punya pemikiran kita nanti saya
men saya berinfak 100, kenapa saya tidak
mendapatkan kali 700 dari 100.000? Tidak
begitu.
Tapi kita pahami secara kualitas.
Kualitas artinya apa? Ketika kita
membantu, maka berpuluh-puluh kebajikan
akan kita dapatkan dalam hidup ini.
Seperti ratusan yang akan muncul dari
satu yang kita tahu.
Jadi, dapatlah kita pahami bahwa Islam
itu adalah agama yang sangat menguatkan
hubungan sosial di antara kita.
Berempati, merasakan apa yang dirasakan
oleh orang lain. Tidak hanya memikirkan
diri kita saja, tidak hanya memikirkan
kebutuhan kita saja. Tapi kita juga
disuruh memikirkan apa yang jadi
kebutuhan saudara-saudara kita. Yang
kedua ada tiga tiga indikator ketakwaan
itu adalah walq minal gaizah. Orang yang
mengendalikan marah atau emosi.
Ya, berat. Mendalikan marah dan emosi
itu berat ketika kita punya kesempatan
untuk marah, kita punya kesempatan untuk
menumpahkan kebencian, kemarahan kita.
Jika ada orang yang salah, kita bisa
memarahinya. Tapi pada ayat ini katakan
orang bertakwa itu orang mampu
mengendalikan marah dan emosi. Lalu kita
bawakan kepada hidup kita. Apa sih
dampaknya kepada diri kita ketika kita
mempraktikkan, mengendalikan marah itu?
Maka Rasulullah mengatakan, "Kalau marah
silakan berwudu, duduk. Kalau masih juga
marah silakan berwudu dan menjauhlah."
Ternyata ada dampaknya kepada diri kita.
Apa?
hal yang banyak membuat kita tersungkur,
terjatuh, penyakit, bahkan segala macam
pecah pembuluh darah secara salah satu
faktornya karena kita tidak bisa
mendirikan marah itu ya tidak bisa
mengendalikan marah kita. Tapi ketika
marah itu bisa kita kendalikan, kita
manage menjadi sebuah nasihat, maka
itulah ketakwaan itu.
Ketakwaan itu adalah ketika orang
memiliki peluang untuk marah, tapi marah
itu diolah menjadi sebuah nasihat, maka
dia akan sehat.
Jadi orang yang bisa memanage hatinya
untuk tidak marah-marah terus dia akan
sehat.
Yang terakhir yang ketiga itu adalah
wali memaafkan orang lain. Memaafkan
orang lain itu artinya sama seperti kita
memikul beban yang berat.
Ada sebuah kebencian di hati kita karena
ada orang yang salah kepada kita. Itu
sama ketika kita memikul bar yang sangat
berat di pundak kita atau di kepala
kita. Ketika kita melakukan mengurai itu
dengan memberikan maaf, itu artinya sama
beban yang berat itu akan susut dari
diri kita. Jadi oleh sebab itu kita
dilarang oleh jemaah menyimpan kebencian
ya lebih baik kita maafkan
ya. Kenapa? Karena memaafkan itu ada
mendatangkan kesejahteraan. Coba kita
lihat dari ini betapa banyak
ya kejahatan-kejahatan atau
kekerasan-kekerasan yang terjadi tidak
saja di rumah tangga-rumah tangga ya itu
karena tidak mampu memanage kemarahan
itu menjadi sebuah maaf dan tidak
memaafkan orang lain yang berbentuk
kebencian itu. Maka oleh sebab itu
ternyata
agama Islam, hukum-hukum dalam Islam itu
semuanya berdampak positif kepada diri
kita. Di sinilah pentingnya kita dalam
beragama itu butuh melakukan pikiran,
bertaakul kita terhadap apa yang ada
dalam agama kita. Tidak cukup hanya kita
lakukan perintah itu, tapi kita
renungkan, kita tadaburi, kita gali apa
rahasia yang ada di dalamnya. Hanya
dengan demikianlah kita akan merasa enak
dengan agama kita sehingga beragama
tidak menjadi suu beban bagi kita. Sang
jemaat Jumat rahimakumullah. Maka dengan
demikian sebagai kesimpulan dari ee
khotbah kita adalah marilah kita
menerapkan dalam kehidupan kita perilaku
takwa itu dari tiga yang kita sebutkan,
yaitu marilah kita menjadi orang yang
dermawan. Semakin dermawan kita, maka
kita berkesempatan, akan lebih lapang
jiwa ini. Yang kedua, marilah kita
hindari hidup ini dari marah yang tidak
berketentuan karena itu memicu ee
penyakit yang luar biasa pada diri kita.
Yang ketiga itu adalah mari pula kita
senantiasa memaafkan orang lain. Semoga
kita selalu dalam kesehatan mental.
Alhamdulillahiabbil alamin
alua
ilahaillallah wahdahu la syarikalah
muhammadan abduhulah
wumlimahu
taala quranil karimubillahirjim
bismillahirrahmanirrahim
Allahu
amai
allahum shi ala muhammad wa ali muhammad
ibrahim alirahim wik ala muhammad waa
ali muhammad barakta ibrahim alirah
inakaid majid allahumminat
wal muslimin muslimat alahyaum amwat
ak
Allahu Akbar.
