Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahi wa kafa
wasalatu wasalamu ala rasul mustofa
sallallahu alaihi wasallama
ahlusidq
amma ba qahu taala quranil
karimubillahir
Waqala Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam
fi hadih
rawahu albukhari wa muslimatul
jamaati
segenap pengurus Masjid Raya Andalas
yang kita muliakan.
Begitu juga selanjutnya pemuka
masyarakat,
para ustaz,
Bapak dan Ibu hadirin wal hadirat,
sidang jemaah subuh yang semoga kita
semua dalam keberkahan,
lindungan serta rahmat dari Allah
Subhanahu wa taala.
Kembali kita berbaharui syukur kita
kepada Allah.
Alhamdulillah pada subuh hari ini Allah
Subhanahu wa taala
menghidupkan kita kembali setelah
mematikan kita sementara.
Dan alhamdulillah Allah pilih kita di
antara hamba Allah yang mendirikan salat
subuh dengan berjamaah.
Semoga amal itu
menjadi hujah di hadapan Allah untuk
memudahkan kita menuju surganya. Amin ya
rabbal alamin. Selawat dan salam kita
doakan kepada Allah semoga disampaikan
kepada Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam.
Sehat Bapak dan Ibu?
Alhamdulillah.
Alhamdulillah.
Rasulnyaah Ramadan.
Rasul-rasulah Ramadan datang ke Masjid
Raya Andaras.
Suasananya itu suasana Ramadan.
Semangatnya itu semangat Ramadan.
Sebagaimana Allah menitipkan kepada
baginda Nabi sallallahu alaihi wasallam
agar
kita memohon keberkahan kepada Allah di
bulan Syaakban
lalu dijaga kehidupan kita sampai
bertemu dengan bulan Ramadan.
Maka kita berdoa, Allahumma bariklana
fi Syakban wabigna Ramadan.
Ya Allah, berkahi kami di bulan Syakban
ini dan sampaikan kami bertemu dan
mengisi bulan Ramadan.
Keberkahan itu dalam artian
Allah kuatkan ketaatan kita di bulan
Syakban ini
untuk menyiapkan diri
agar bisa
ringan beribadah
di bulan Ramadan.
Karena kalau dilihat dari sunah baginda
Nabi sallallahu alaihi wasallam,
taat lebih itu ternyata tidak di bulan
Ramadan.
Maksudnya tidak menunggu takwab bulan
Ramadan baru kemudian kita
lebih taatnya kepada Allah Subhanahu wa
taala.
Namun ketika dilihat dari sunah Nabi
sejak bulan Rajab itu, Nabi
sudah memulai taat yang lebih kepada
Allah Subhanahu wa taala.
Lalu masuk ke bulan Syakban,
baginda Nabi luar biasa.
Bahkan di dalam hadis yang sahih riwayat
Imam al-Bukhari
dari Sayidah Aisyah radhiallahu anha
menceritakan bahwa aku tidak pernah
melihat Nabi sempurna berpuasa
satu bulan full kecuali bulan Ramadan.
Min s'ban
di luar bulan Ramadan.
Bulan yang terbanyak Nabi berpuasa
adalah di bulan Syakban.
Bahkan Nabi sallallahu alaihi wasallam
tidak hanya berkaitan dengan ibadah.
Hubungan kita kepada Allah semata yang
harus ditingkatkan di bulan Syakban.
Tetapi baiknya hubungan kita terhadap
sesama hendaknya tidaklah menunggu
awal-awal Ramadan saja atau
menjelang-menjelang Ramadan saja. Tetapi
sejak Syakban baginda Nabi sudah
mengingatkan hal itu.
Dalam hadis yang sahih riwayat Imam
Ahmad, Nabi sallallahu alaihi wasallam
menyampaikan innallahu
lahtinya.
Sesungguhnya di malam Nisfu Syakban,
malam yang ke-15 dari bulan Syakban,
dia sudah lewat.
Kata Nabi, Allah itu memandang kita
dengan pandangan yang berbeda. Allah
cari kita, Allah lihat kita, Allah
perhatikan kita.
Maka Allah mengampuni semua
hamba-hambanya
asalkan beribadah di malam itu.
Dan itu berlaku
minurubi syams dari terbenamnya matahari
sampai terbitnya matahari.
Artinya sejak magrib tanggal 14-nya
itu Allah Subhanahu wa taala melihat
kita berbeda.
Allah menggugurkan dosa kita. Tetapi
tidak untuk dua orang.
Illa limusyrikin.
Tidak untuk orang musyrik. Orang yang
berlaku syirik.
Dan tidak juga untuk mereka yang
membiarkan hubungan tidak baik terhadap
sesama.
Beribadah pun kita di malam NU Syakban
itu. Tetapi kita adalah tergolong orang
yang berlaku syirik. Maka kita tidak
digugurkan dosa-dosa kita.
Begitu juga kita orang yang membiarkan
hubungan yang tidak baik dengan sesama.
mungkin sedang tidak baik dengan ibu ibu
kandung sendiri, ayah kandung sendiri,
saudara kandung sendiri
dan begitu seterusnya.
Tidak Allah gugurkan dosa kita.
Terhalang, terhijab kita
oleh hubungan yang tidak baik. itu
artinya Nabi berpesan sejak malam
sebelum malam Nisfu Sya'ban, ayo
perbaiki hubungan.
Malam Nisfu Syakban sudah selesai, masih
ada waktu
menuju bulan Ramadan agar kita suci
sebelum masuk bulan Ramadan.
Maka ada ibadah yang ditingkatkan.
Matinyalah disuruh berhenti nampaknya.
Artinya di bulan Syakban itu adalah
momentum
untuk meningkatkan kualitas dan
kuantitas ibadah. Tidak menuju, tidak
menunggu 1 Ramadan baru kita kurang
tidur di malam hari.
Tapi sejak bulan Syakban kita sudah
mulainya
berlatih untuk sedikit tidur di malam
hari.
Karena kalau menunggu 1 Ramadan
kalau bahasa kampung kami terkaji
tak kaji badan.
Sehingga bulan Syakbanlah untuk melatih
diri agar terbiasa
beribadah yang kita kerjakan di bulan
Ramadan. Maka dengan harapan di 1
Ramadan kita sudah melengkang saja
menikmati. Karena orang yang menyiapkan
diri itulah yang akan lebih siap untuk
mendapatkan keberkahan Ramadan. Tapi
ketika menunggu 1 Ramadan baru kemudian
kita
lebih taatnya kepada Allah itu terkaji
kadang-kadang di awal. Bahkan tidak
sedikit
ee mungkin sampai sekarang masih ada
istilah itu puasa tu
tanggal 1 Ramadan itu puasa tua silah.
Jadi orang gak keraja kalau di kampung
dulu gak kerajo,
gak pi ke parang, gak pai ke sawah pasu
itu latih.
Nah, istilah demikian ternyata tidak ada
dalam sunah baginda Nabi. Karena
hendaknya kita sudah jauh-jauh hari
menyiapkan diri mulai sedikit-sedikit
tidur.
Sedikit tidur. Maaf, bukan
sedikit-sedikit tidur.
sebata tidur itu banyak lalok
mulai sedikit tidur mulai mencoba banyak
berpuasa
agar kita terlatih karena tubuh manusia
punya situs.
Panjang mukadimah kita pagi hari ini,
kita lanjutkan kajian fikih ibadah kita
Bapak dan Ibu
melalui kitab Fulman hajah Ramadan
Asyafiani
pada pertemuan 2 bulan yang lalu.
Karena sebulan yang lalu kita takziah.
Berarti sudah 2 bulan yang lalu kajian
fikih ibadah kita sudah sampai kepada
zuhur sahwi dan sujud tilawah.
Sujud sahwi sujud karena lupa.
Lupa rakaat, lupa sunah ab'ad seperti
tahiyat pendek. Lalu salah tempat yang
harusnya Al-Fatihah di saat berdiri,
lalu terbaca di saat rukuk dan
seterusnya.
Lalu kita spontanitas menjawab salam
atau menjawab orang bersin
di dalam salat itu merupakan perkara
yang tidak lagi boleh masuk dalam salat.
Tapi karena lupa spontanitas terucap
oleh kita, maka ada sujud satu
dan sudut tilawah. Sudut tilawah karena
sedang membaca atau mendengarkan
Al-Qur'an sedang dibacakan. Ada kata
sujud baik itu di dalam maupun di luar
salat. Maka ada sunah bagi kita yang
sunahnya luar biasa. Kata Nabi,
setan ketika melihat kita sujud maka dia
menangis, menghindar dari kita. Kenapa?
Karena dia diperintahkan sujud oleh
Allah tapi dia tertengkar. Dia tidak mau
makan neraka untuk dia. Dan kita umat
baginda Nabi sallallahu alaihi wasallam
disuruh sujud lalu kita sujud faku al
jannah maka baginya surga kata setan.
Maka di saat sujud itu setan tidak bisa
mengapa-ngapa kepada kita.
Oleh karena itu,
kalau ingin menikmati salat itu lebih
dalam, lebih jauh, maka cobalah kita
berlama-lama dalam sujud,
menikmati sujud itu. Karena setan
attazana, setan itu pergi dari kita
ketika kita sujud.
Di saat kita berdiri, kita bisa
menikmati salat kita. Di saat kita
rukuk, kita bisa menikmati salat kita.
Tetapi yang banyak nikmat itu adalah di
saat sujud kita.
Itu yang kita sudah bahas. Sekarang kita
lanjut kepada poin besar berikutnya dari
perkara salat adalah asal salatul
jamaah. Salat berjamaah.
Di dalam kitab Fiqhul Manhaji al mazhab
Asyafi'i, Bapak dan Ibu,
hukum yang diistimbkan
di dalam mazhab Asyafi'i salat berjamaah
itu adalah fardu kifayah.
Fardu kifayah itu
nilainya
jauh meninggalkan sunah.
Secara hukum itu kan ada sunah.
Kalau dipacar lagi ada sunah mu.
muakkadah ada gur sunah ghairu muakkadah
dari dalil-dil yang ada dilihat oleh
para ulama fikih, para ulama ushul
bahwa dalilnya kuat maka dikategorikan
sunah muakkadah nilainya pun lebih
tinggi daripada sunah ghairu muakkadah.
Di atas itu ada fardun, ada fardu ain,
ada fardu kifayah.
Fardu ain itu wajib setiap orang
mengerjakannya.
Salat fardu ain kita.
Lalu ada fardu kifayah seperti
menyelenggarakan jenazah itu fardu
kifayah.
Artinya ketika sebahagian orang saja
mengerjakan maka dosa yang lain
digugurkan, kewajiban lain digugurkan.
Sehingga kalau dilihat pahala, pahala
satu kifayah lebih tinggi daripada ain
karena kita
menggugurkan tanggung jawab yang lain.
Dan terkait dengan salat jemah ini
diistinbatkan oleh Imam Assyafi'i dalam
mazhab Asyafi'i fardu kifayah.
Tetapi liahli albaldah fardu kifayah itu
untuk satu penduduk negeri,
untuk satu penduduk kampung. Nanti kita
bacakan dalilnya.
Misalkan saya orang
nemu kamponnya Sumayan
di 50 Kota Kecamatan AKABU
suaian.
Maka fardu kifayah itu batasnya satu
kampung itu sesuaian.
Satu suaian itu sekitar ada delapan ee
masjid,
ada lima musala.
Andaikan
di satu salat, misalkan salat asar,
satu pun di tempat berjamaah yang
disepakati itu tidak ada orang salat
berjamaah,
maka seluruhnya kami di salah itu
berdosa,
kecuali yang uzur.
Itu makna fardu kifayah.
Tapi ketika ada satu, dua orang saja
yang mengerjakan salat berjamaah di
tempat-tempat berjamaah yang disepakati,
bukan di rumah sendiri.
Karena di rumah sendiri itu tidak masuk
hitungan hitungan menggugurkan fardu
kifayah.
Yang masuk hitungan menggugurkan fardu
kifayah adalah tempat salat yang
disepakati, tempat salat berjamaah yang
disepakati oleh masyarakat. Masjid,
musala,
surau, langgar,
apalagi istilahnya
itu kan
tempat berjamaah yang disepakati. Itulah
yang menggugurkan fardu kifayah untuk
satu penduduk kampung.
Kalau ada orang yang lain salat
berjamaah di saat itu tetapi di rumah
sendiri maka tidak menggugurkan fardu
kifayah.
Itu makanya salat berjamaah itu ke
masjid, ke musala, ke tempat
perjakatilah nilainya yang paling
tinggi.
Memang kita bisa mengerjakan salat
berjamaah di rumah kita sendiri. 27
pahalanya. Iya. Tetapi pahala fardu
kifayahnya tidak dapat.
Nah, dari mana dasarnya?
Bahwa hukum salat berjamaah itu dalam
mazhab Asyafi'i adalah fardu kifayah.
Pertama dari firman Allah Subhanahu wa
taala dalam surah Annisa ayat 102.
Apabila kamu
berada di tengah-tengah mereka,
di tengah-tengah mereka maksudnya ini
adalah kondisi peperangan.
Ini salatnya salat khauf,
salat berjamaah di tengah-tengah
peperangan.
Maka hendaknya
sebagian sudah
mendirikan salat berjamaah bersamamu.
Sebagian menjaga-jaga.
Artinya Bapak dan Ibu lain kecamuk
perangud itu disuruh juga oleh Allah
untuk mendirikan salat berjamaah.
Apalagi di saat
tidak perang.
Jadi ayat ini
memberikan penegasan kepada kita bahwa
secara maknanya
di kondisi
yang berkecamuk perang sekalipun
maka dirikanlah atau pertahankanlah
salat berjamaah
apalagi di saat kita kondisinya nyaman.
Lalu sabda baginda Nabi sallallahu
alaihi wasallam aljamaahuluan.
Hadis yang sahih Bukhari dan Muslim.
Salat berjamaah itu 27 kali lipat
dibandingkan dengan salat sendiri. Ini
mau dikerjakan di masjid, di surau, di
musala atau di rumah itu tetap dapat nih
yang 27.
Tapi yang fardu kifayahnya hadis
selanjutnya yang diriwayatkan oleh Imam
Abu Daud dan Ibnu Hibban dan yang
lainnya hadisnya sahih. Ini yang saya
katakan ruang lingkupnya itu adalah satu
kampung. Nabi menyampaikan
tidaklah tiga orang di satu kampung
qiah. Qarah itu artinya kampungin
atau satu lembah yang biasanya lembah
itu dihunyi oleh satu sukuah.
Mereka memilih salat salat salat
sendiri-sendiri saja. Padahal mereka
potensi nih salat berjamaah. Tapi mereka
pilih salat sendirian.
Kecuali mereka itu mudah untuk
digerogoti oleh setan.
Bapak dan Ibu, setan itu kalau menggoda
manusia dia diberikan legalitas maning
keroyok. Kalau gak salah pernah kita
menyampaikan kajian itu di sini.
Wah, setan itu boleh main keroyok.
Main keroyoknya itu ajlib alaihairika.
Setan itu diperbolehkan bawa pasukan
yang berjalan kakikah atau yang
berkendaraanah
untuk menggoda satu anak manusia.
Artinya tidak satu lawan satu, tidak
satu lawan 10, tapi satu lawan prajurit
yang pergi berperang.
Maka itulah yang ditegaskan oleh Nabi.
Ketika yang dipilih adalah salat
sendiri, maka dia akan mudah untuk
digerogoti, dikuasai oleh setan.
Faalaika bil jamaah.
Maka kata Nabi, "Faalaika bil jamaah,
harus bagimu
untuk salat berjamaah."
Karena sesungguhnya
binatang buas itu di antaranya singa,
harimau dan seterusnya itu akan memakan
alqasiah, domba yang terpisah dari
rombongan.
Bapak dan Ibu yang dimuliakan Allah
Subhanahu wa taala. Kami pernah melihat
tuh di video di YouTube ada segerombolan
kijang
ee
yang mau menyeberang sungai.
Ternyata ada seekor singa di samping
sedang mengintip-ngintip
karena rapi barisan dari
ee kijang tadi itu. Eyang singa masih
dilihat-ngelihat aja,
masih mencari-cari jauh saya
menunggu ada satu yang terpisah dari
kawan-kawan.
Dan pas ketika ada satu yang terpisah
saja sedikit tuh dari kawannya sudah dia
mulai
bergerak cepat untuk menerkamnya.
Jadi binatang buas itu tetap ragu kalau
masih rapi. Meskipun yang dihadapinya
hanyalah
seekor kambing misalkan atau domba
ya. Dia takut dengan kebersamaan.
Maka Nabi menganologikan setan juga
begitu.
Setan itu diperbolehkan keroyok. Tapi
kalau kita lihat singa lebih banyak itu
n seorang mengajar
jarang mengajar sama-sama
tapi setan diperbolehkan mengkerogoti
kita secara bersama-sama.
Tentu kemampuannya akan lebih luar
biasa. Maka Nabi mengatakan orang yang
salat sendiri itu ibaratnya memisahkan
diri dari rombongan.
Setan akan mudah mencahut, menggerogoti,
dan menggodai.
Nah, dari sinilah dasarnya kenapa fardu
kifayah itu kemudian
ruang lingkupnya adalah satu kampung,
satu penduduk.
Kalau kita di kota ini agak aman dalam
persoalan.
Tapi di sebagian daerah,
sebagian kampung
itu rawatnya di salat zuhur dan asar.
Mereka yang ke ladang, ke parak, ke
sawah
itu terkadang ada fenomena gak ada orang
yang salat berjamaah
di musjid, di surau musala.
Kaidahnya ketika ngomong satu pun
tempat-tempat berjamaah itu tidak ada
yang salat berjamaah
musaji musala surau langgar.
Berarti seluruh penduduk negeri itu
kampung itu dapat dosa.
Tapi satu saja
masjid yang mendirikan salat berjamaah
maka mereka mendapatkan pahala yang
besar.
Pahala fardu kifayah. Jadi, Bapak dan
Ibu yang dimuliakan Allah Subhanahu wa
taala, susah kita, sulit kita datang ke
masjid ini
untuk melaksanakan salat berjamaah. Di
belakang itu ada pahala yang besar
dititipkan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Bisa kita salat berjamaah di
rumah, tapi nilainya tidak sebesar.
Nilainya tidak menggugurkan uparu
kipaya.
Kami Bapak dan Ibu tausiah di satu
masjid
lalu diceritakan oleh pengurus masjid
di awal-awal smart surau yang programnya
salat subuh berjamaah itu diadakan
itu
ada
fenomena yang kenyataannya rata-rata
begitu.
Jadi ibu dan ayah yang gak biasa mantan
anak
biasanya siapa yang mengalah itu Bapak
Ibu? Mantan anak
ibu tak terbiaso ayah terbiaso
sayang ke mantan anak biasanya
amak-amaklah
pasti ibu-ibu yang mengalahkan.
Jadi di momen pertama itu datanglah
ibu-ibu mengantar anaknya salat
berjamaah subuh ikut salat berjamaah.
Karena di masjid itu dikatakan kalau dat
salah seorang dari ayahnya ibunya datang
ke musiji gak diabsen.
Akhirnya datanglah ibu-ibu ke tanah.
Pas pulang jalan ke rumah, berceritalah
ibu-ibu yang sama-sama lent bias itu
enggak sadar ternyata ada pengurus
masjid di belakang.
Apa ibu-ibu
sampai
ya? Memang begitu karena belum terbiasa
dia jadi berat.
Dan dalam agama kita berat itu harus
dibongkar.
Dan cara membongkarnya memang gak ada
lain kecuali memaksakan diri.
Ada yang mengatakan, "Oh, kok program
gak kalah normal?"
Bapak dan Ibu, program ini layak untuk
kita dukung.
Salat subuh berjamaah itu layak untuk
kita dukung. Gak apa-apa berat di
awalnya.
Tetapi kita manusia itu punya siklus.
Biarlah satu kali, dua kali, tiga kali
atau seminggu baliknya. Tapi setelah itu
kalau rutin dikerjakan mulai itu tubuh
kita punya siklus
lah agak-agak mulai agak ringan
harapannya ketika itu dilanjutkan
lah tak biaso tabiaso tak biaso tak
biaso t biaso jadi kebiasaan kalau dalam
kaidah agama kita ada rahasia 40
kalau sudah sempat 40 tidak
berhenti-berhent 40 subuh gak
berhenti-berhenti itu setan Setan susah
menggoda kita gitu. Setan susah untuk
menggagalkan kita. Kalaulah tahajud
sampai 10 malam gak beranti-berhenti.
Ah, itu setan gak bisa itu mengadangi
kita
sehingga ada kenikmatan.
Dan ketika satu subuh saja Allah gak
salat subuh eh ada kurang.
Itu yang diharapkan. Tetapi itu bisa
insya Allah
tidak masalah di awal-awal berat.
Tapi yang berat itu harus dibongkar
dengan memaksakan diri karena kita biasa
jago jam . Ini jam . Jago tetapi untuk
jago jam itu untuk butuh perjuangan.
Kalau yang ter biasa
dipaksa dulu sampai seminggu jago jam
itu mulai itu l mulai punya siklus tubuh
kita.
Itu yang diharapkan dengan program ini.
Jadi layak kita dukung program subuh
berjamaah itu. Harapannya anak-anak kita
sudah terbiasa untuk bangun di subuh
hari.
Inilah Bapak dan Ibu kajian kita.
Karena jam .00 sudah lewat 20. Biasanya
jam .00 lewat seketiknya lah. Sudahnya
hah
ya waktulah.
Ada Bapak dan Ibu yang bertanya? Tanya
Ustaz.
Nah,
asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah. Tentang
salamaah.
Nah,
kan kita imam tu gerakannya apa kita
sama dengan imam menyebut atau imam
selesai Allahu Akbar kita bergerak.
Pertama.
Yang kedua
kita akan salam. Asalamualaikum.
Kita tunggu imam selesai dulu baru
silakan.
belakang untuk apa menghadap atau tunggu
dia diing baru kita baru kita bergerak.
Nah, begitu.
Terima kasih, Pak. Ada dua pertanyaan
beliau. Yang pertama,
kapan sebaiknya kita makmum bergerak?
Apakah ketika imam sudah bergerak, kita
bergerak atau bagaimana sebaiknya?
Pertama, kita harus berhati-hati
terhadap larangan dulu. Kalau terjadi
larangan ini berarti merusak salat kita,
merusak salat berjamaah. Larangan itu
adalah jangan mendahului imam.
Itu larangan. Bahkan diancam oleh Nabi,
tidakkah takut orang yang berani
mendahului gerakan imam itu kepalanya
dirubah menjadi kepala himar
atau suaranya dirubah menjadi suara
himar? Pernah mencari himar, Bapak dan
Ibu?
Kalau di orang Arab itu himar itu adalah
binatang
yang wajahnya itu paling jelek,
suaranya pun paling jelek.
Jadi diancam oleh Nabi, tidakkah takut
orang yang mendahului gerakan imam itu
kepalanya dirubah menjadi kepala himar
atau suaranya dirubah menjadi suara
himar?
Itu artinya kita dilarang
untuk mengikuti imam. Bahkan rusak
salat berjamaahnya rusak kalau sempat
mendahului, menyengaja mendahului imam.
Karena kaidahnya dalam hadis Nabi, al
imam tamam bihi imam itu diikuti.
Pertanyaannya, kalau awak mengikut mana
dulu kira-kira orang di buku atau orang
di belakang?
Orang di buku. Kalau dulu orang di
belakang arti gakut.
Sementara kaedahnya dari Nabi, al imam
nabi imam itu diikuti.
Maka imamlah yang duluan bergerak baru
kemudian
makmum bergerak. Memang Nabi tidak
menyampaikan kapan kita bergerak.
Tetapi
untuk rapi dan kebaikannya
disarankan oleh para ulama makmum itu
bergerak ketika aba-abanya sudah
selesai.
Aba-aba perpindahan dari satu gerakan
menuju gerakan itu adalah Allahu Akbar
kecuali dua tempat
di sami Allahu liman hamidah bangkit
dari rukuk kemudian salam terakhir
selebihnya adalah dengan lafaz Allahu
Akbar kaidahnya
selesaikan
aba-abanya lalu bergerak
itu sebaik-baik yang kita kerjakan
sebagai makmum kalau itu yang bergegal
maka salat berjamaah itu akan rapi dan
yang terpenting adalah kita terhindar
dari
mendahului imam.
Jadi bergeraklah
setelah aba-abanya
selesai. Masa di persoalan dunia kita
mau untuk rapi seperti itu? Kan di baris
perbaris kan hadap kanan
kan bergerak orang lain hadap kanan
masih kok jalan masih berjalan
lah sudah gerak itu bahasa oleh pimpinan
baruak
kenapa dalam persoalan dunia kita mau
seperti itu persoalan ibadah kita enggak
mau
sehingga yang terbaiknya adalah agar
terta mendahului imam agar salat Berjama
itu rapi dan indah dilihatnya kompak.
Maka bergeraklah makmum ketika
aba-abanya
sudah selesai. Aba-aba selesai itu
barang selesai. Allahu Akbar. Akbar lagi
itu kecek imam baru kerjaan
gak bersamaan kan?
Ah maka itu tidak akan itu menghindari
akhirnya
mana yang bersamaan saya lihat.
Ya, bersamaan itu akan
berpeluang mendahului imam ketika imam
kota bias
mengucapkan Allahu Akbarnya dulu baru
berira.
Karena ada imam yang seperti itu. Allahu
Akbar. Mungkin mempertahankan mikrofon.
Mikrofon gak ada mikrofonnya lake.
Mikrofonnya tagak. Jadi Allahu Akbar
diselesaian. Allahu Akbar. Itu dulu
barunya bergerak. Kalau di Allah awak
langsung bergerak,
itu orang yang enggak mencari imam pasti
terobsesi untuk mendahului imam. Tuh
pasti dulu makmum itu bergerak rukuk
daripada imam.
Nah, maka untuk mengawali ini
sebaik-baik kita bergerak bagi makmum
adalah ketika aba-aba imam sudah
selesai.
Lalu bagi imam panjangkanlah Allahu
Akbar itu sesuai dengan kebutuhan.
Kalau gak terlalu lama jangan gak sabar
makmum
inyuk hanya sekedar untuk dari sujud ke
duduk di antara Allahu
Akbar. Ah itu lampu enggak mau menunggu.
Jadi disesuaikan saja dengan kebutuhan.
Kalaunya pendek dipendekkan. Kalaunya
butuh panjang katakanlah dari sujud
menuju ke rakaat yang kedua misalkan
supaya orang tahu bahwa ini akan berdiri
maka silakan dikasih panjang.
Tahu orang ini berdiri tapi kalau untuk
tahiat terakhirnya
kadang-kadang untuk imam karena berirama
di Allahu Akbar itu untuk menghabiskan
iramanya. Allahu Akbar. Terakhir itu
panjang loh untuk menghabiskan irama.
Jadi ragu ini apakah sudah terakhir atau
begitu itu. Makanya sebanyak-banyak yang
harus diketahui oleh makmum lebih banyak
lagi yang harus diketahui, dipelajari
oleh imam.
Makanya pelatihan itu pelatihan imam
yang ada, pelatihan makmum
tak ada. Karena banyak yang perlu
diketahui oleh imam. Nah, cara dia me
cara imam memimpin kita itu mempengaruhi
bagaimana nanti makmum akan baik atau
benar atau tidak. Ah, di antara yang
perlu diketahui itu jadi kebutuhan
gerakan
dan aba-abanya harus disesuaikan. Itu
untuk pertanyaan pertama, Pak.
Pertanyaan kedua tadi ketika imam sudah
salam,
kita masuk nih, Pak. Hah?
Kita masbuk
gak? Gak masbuk.
Ketika imam sudah salam, kapan kita
harus salam? Apakah sudah imam?
Asalamualaikum warahmatullah.
Asalamualaikum warahmatullah. Lah sudah
kedua-duanya dulu atah sudah
kanan dulu lah ke kanan.
Bapak, Ibu, dalam ee fikih kita sudah
membahas bahwa ada dua itu kedudukan
dalam mazhab Syafi misalkan
salam ke kanan itu statusnya rukun salat
dan salam ke kiri statusnya
sunah. Jadi karena dia statusnya
berbeda, maka salam ke kanan itu satu
amal, salam ke kiri satu amal.
Maka kita bergerak untuk mengerjakan
satu amal setelah aba-abanya selesai.
Berarti asalamualaikum ke kanan sudah
sampai kumnya.
Asalamualaikum warahmatullah.
Lah sampai warahmatullahnya
awak makmum sudah bisa bergerak untuk ke
kanan.
Asalamualaikum warahmatullah. Bergerak
ke kiri. Meskipun sebahagian orang
menggabungkan bahwa itu adalah satu
amal, tetapi dalam fikihnya sudah
berbeda. Salam ke kanan itu satu amal,
salam ke kiri
satu amal. Bukti dia berbeda adalah
salam ke kanan itu sudah memutuskan
salat. Gak pun ada orang salam ke kiri
salatnya sudah sah.
Ya. Sehingga kapan kita bergerak? Kalau
sudah selesai aba-aba untuk salam ke
tangan, nah kita [tertawa] langsung juga
kang. Berarti bisa jadi itu.
Asalamualaikum warahmatullah.
Pas Asalamualaikum warahmatullah ke
kiri. Ah, kita sedang ke kanan.
Ah, pasti imam selesai ya kita ke kiri.
Begitu, Pak.
Pemahaman yang dipisahkan antara salam
ke kanan dan salam ke kiri. Karena
secara hukumnya juga berbeda. Satu rukun
salat, yang satu
sunah haiah di dalam salat.
Nah, namun bagi yang masbuk,
bagi yang masbuk itu sebenarnya kalau
sudah salam ke kanan dia sudah bisa naik
ke atas karena salat sejatinya sudah
selesai. Tetapi mengikut imam itu semua
gerakannya ada nilainya. Maka memilih
untuk selesai semuanya itu lebih aula
daripada
selesa selesai kanan salam ke kanan. Ah
kita langsung berdiri selesaikan semua
gerakan imam baru kemudian kita naik ke
atas itu lebih aula karena semua gerakan
itu punya nilainya.
Nah barangkali itu, Pak yang bisa kami
jawab.
Masih ada atau cukup?
Nah kita cukupkan karena ini adalah
pertemuan terakhir sebelum bulan
Ramadan.
Maka secara pribadi kami memohon maaf
kepada Bapak dan Ibu
lahir dan batin.
Semoga kita suci sebelum masuk bulan
suci lain dimaafkan Bapak Ibu.
Amin.
Demikian saja kita akhiri dengan iya
sesaw kita akhiri dengan hamdalah.
Alhamdulillahabbil alaminatul majelis
subhanakallahumma wabihamdika asadua
ilahailla anta astagfiruka waubuik.
Wasalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh. Waalaikumsalam
warahmatullahi wabarakatuh.
