ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah wa ashadu anna muhammadan
abduhu wa rasuluh sallallahu alaihi
wasallam la nabiya ba'dah allahumma
sholli wasallim ala muhammadin waa alihi
wasohbihi ajma
bapak pengurus beserta jajaran
kepengurusan beliau yang Sama kita
hormati Bapak, Ibu, para tokoh
masyarakat, tokoh agama, tokoh adat,
guru-guru kita yang hadir bersama kita
pada subuh ini. Yang kita muliakan
Bapak-bapak, Ibu-ibu yang dirahmati dan
dimuliakan oleh Allah subhanahu wa
taala. Syukur alhamdulillah kita ucapkan
kehadirat Allah. Selawat dan salam
semoga tetap tercurah kepada baginda
Rasulullah Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. Allahumma sholli ala Muhammad
wa ala ali Muhammad.
Allahumma bika asbahna wika amina wabika
nahya wika namut waaikal masir ibu
kironyo ambo dap kab malaikat maut
sedang berputa-puta di andaleh
io bu
iku nan kamp
io
ke6
tujuh sama biasanya pak ibu
kok lebih ya
baik Bapak Ibu
ya tapi itu gak perlu kita khawatirkan
Bapak Ibu ya kata Allah sakratul mauti
bilhaqika mahuid
ayat yang sering kita ungkap jadi ada
istilahnya sakaratul maut ada juga Di
dalam ayat lain, ghafaratil maut. Jadi
ada sakaratul maut, ada ghafaratul maut.
Kalau gfaratul maut itu mati yang sangat
menyakitkan.
Tapi kalau sakaratul maut itu mati yang
sangat indah, mati yang manis, mati yang
menyenangkan, Bapak Ibu namanya sakarat.
Makanya bahasanya sakarat. Sakarat itu
dari kata sakar.
Sakar atau kata orang bahasa Inggris,
kata orang Inggris sugar. Sugar. Kalau
orang kata orang ee batuangka saka ya.
Saka. Nah, saka tu guluh manis. Jadi
sakaratul maut mati yang manis. Asia
yang nio.
Oh awak.
Sungguh sakarnya maut itu pasti akan
datang
walaupun kadang-kadang kamu merasa
berusaha lari darinya. Jadi Bapak Ibu
banyak orang kok kita cik Bapak Ibu yang
bau sao lari dari sakaratul maut takwi
mati ya padahal Bapak Ibu mati itu indah
bagi siapa? Tentu bagi orang yang
beriman kan cara mati itu kan ada
disebutkan beberapa oleh Allah di dalam
Al-Qur'an ada kemudian disebutkan di
dalam surah Al-Anfal ayat 50. Surah
Al-Anfal ayat 50 itu mati yang tidak
mengenakkan
ee bagaimana matinya orang-orang kafir.
Kemudian ada di surah Al-An'am ayat 93.
Nanti Bapak Ibu cek. Al-An'am ayat 93.
Itu cara matinya orang-orang yang yang
zalim. Nah, itu gfarat namanya. Tapi ada
yang sakar. Yang sakar itu ada di surah
Alfajr 4 ayat terakhir.
Alfajr 4 ayat terakhir. Ya ayyatuhan
nafsul mutmainnah irjibiki ryatan
mardhiyah fadkhuli fi ibadi wadkuli
jannati. Nah, itu dia Bapak, Ibu.
Maka nak perlu takut ya. Walaupun kini
malaikat maut sedang berputa-puta di
andale, ee insyaallah kita masih akan
aman-aman saja. Bapak, Ibu, ambo patang
baru pulang dan di pesawat itu Bapak,
Ibu ya ada yang meninggal
di dalam pesawat pas kepulangan kemarin
itu ada yang ada yang dijemput oleh
Allah Subhanahu wa taala. Kironya
malaikat maut itu kalau mencabut nya nak
memandang tampek do ya. Nak memandang
tampek Bapak Ibu ya. Terserah mau
malaikat maut ngambil di mananya.
Terserah malaikat maut.
Ya, awak satu pesawat sekian ratus orang
kirang malaikat maut di situ. Ee baok
beliau yang diambil bak awak. Itu
rahasia Allah ya. Kita semuanya serahkan
kepada Allah Subhanahu wa taala. Tugas
kita adalah membersamai orang-orang yang
ditimpa musibah. Pokokyo ao kita
sampaikan kalimat innahi wa inna ilaihi
rojiun itu itu bukan hanya sekedar lip
service, bukan hanya sekedar ungkapan
pelengkap ketiko seseorang meninggal
dunia lalu kita ucapkan itu bukan ya.
Tapi lebih dari itu nilai dari kalimat
inn lillah wa inna ilaihi rojiun itu
yang harus kita hadirkan. Samo sajo
bentuk kini Bapak Ibu kan banyak
saudara-saudara kita kini yang ditimpa
musibah dengan musibah banjir gelodo
misalnya kan. Kenapa kita diselamatkan
oleh Allah? Itu yang harus ditanya.
Bukan kenapa mereka yang di Bukan kenapa
mereka yang dilanda musibah. Bukan
kenapa saudara-saudara kita yang dibetuk
busuk, yang dihantam golodo misalnya,
yang dihantam banjir. Bukan.
Saudara-saudara kita yang di Tabiang
Banda Gadang, saudara-saudara kita yang
di Lubuk Minurun, kenapa mereka yang
ditimpa musibah? Kenapa? Kenapa air?
Kenapa galodo itu diarahkan ke situ?
Bukan itu pertanyaannya. Kenapa kita
diselamatkan oleh Allah? Itu harusnya
pertanyaannya.
Ya, padahal kalau Allah mau, Bapak, Ibu,
mudah kok bagi Allah. Allah turunkan kan
patanglah dia g sinyal tuh dari Pasar
kan diarahkan banjirnya ke pasar baru ba
kok diambil sampai ke SMP 10 kok gak
dilanjutkan sampai ke bawah padahal air
itu sifatnya mencari tempat yang rendah
kan nyelanjikan sa Allah sampai ke bawah
habis j andaleh-andalehnya bau ya kenapa
kita masih diberikan ee kenapa kita
diselamatkan oleh Allah karena Allah
ingin menguji kita
bukan ingin menguji mereka saja Allah
ingin menguji kita. Mampu gak kita
menghadirkan diri dalam musibah yang
mereka alami itu? Sama seperti sekarang.
Kenapa saudara kita yang di rumah ini
yang ditimpa musibah? Karena Allah ingin
menguji kita mampu dan mau gak kita
menghadirkan diri untuk berbagi duka
dengan saudara kita yang ada di sini.
Nah, itulah makanya Bapak, Ibu. Tapi
alhamdulillah kita yang di Mesiraya
Andal selalu kompak ketika atau ketika
ada musibah kita hadir bersama-sama.
Itulah yang makna innalillah itu. Nah,
Bapak Ibu kita kembali ke konteks awal.
Jadi ketiko sakaratul maut dulu pernah
mau sampaikan Bapak Ibu orang yang
menghadapi sakaratul maut itu kan dia
akan mengalami beberapa hal ya. Ada tiga
kan masih ingat gak Buana
pasti lupuh.
itu tek ya orang yang sedang menghadapi
sakaratul maut dia akan mengalami tiga
hal yang pertama namanya nuasun syadid
rasa mengantuk yang berlebihan jadi
orang yang sedang sakaratul maut itu nyo
akan mengalami rasa mengantuk kini lain
gak ada yang ngantuk-ngantuk kan
na ada yang ngantuk-ngantuk tuh waspada
tuh [tertawa]
ya
hah
tarang.
Jadi itu yang pertama. Yang kedua, nuun
sadid rasa haus yang yang beratsun
sadid. Yang kedua, adsun sadid, rasa
haus yang berlebihan. Yang ketiga,
syaukun amiq, rasa rindu yang mendalam
kepada sesuatu yang paling dicintainya.
Ah, itu yang akan dialami
oleh orang yang sedang sakaratul maut.
Tapi ada di balik itu Bapak Ibu mau
ingin bacakan pagi ini firman Allah
lanjutan dari surah QF itu tadi wajaat
sakratul mauti bilhaqta minhuid itu ada
di ayat yang ke-19. Sekarang kita akan
lihat ayat yang ke-21
dan 22.
Di ayat yang ke-22 poinnya Bapak Ibu.
Laqta
minna.
Sungguh kata Allah kamu dahulu lalai
tentang peristiwa ini, peristiwa
kematian ini. Ya, kita santai-santai
saja Bapak Ibu
ya. Bersyukur kita, Bapak Ibu, kita
masih diberikan kesempatan oleh Allah
ya. Kenapa bukan kita yang dijemput oleh
Allah? Karena Allah masih memberikan
kita kesempatan
untuk memperbaiki diri. Itu poinnya
Allah masih memberikan kita kesempatan
untuk memperbaiki diri. Tapi ternyata
banyak juga orang yang lalai kan ya.
Santai saj ya. Maka kata Allah sungguh
kamu lalai tentang peristiwa ini. Maka
kami singkap tutup
yang menutupi matamu itu. Fakasyafnaaka.
Kami bukakan apa yang menutupi matamu
itu
hadidun. Sehingga penglihatanmu pada
hari ini sangat tajam. Jadi pada hari
ini itu apa maksudnya? Pada hari
sakaratul maut. Jadi kiranya Bapak Ibu
di saat sakaratul maut itu bashar kita
itu dibuka. Basar itu penglihatan yang
bukan penglihatan nazar lagi, bukan
penglihatan ain lagi, bukan penglihatan
mata kepala lagi, tapi mata batin itu
yang basar. Nah, di situlah diungkap
kiranya Bapak Ibu di saat seseorang
sedang menghadapi sakaratul maut itu
diperlihatkan semuanya.
diperlihatkan semuanya. Apa yang
diperlihatkan? Terutama amalan-amalan
yang pernah dan pernah dia lakukan dan
pernah dia abaikan.
Jadi, amalan-amalan yang pernah awak
lakukan itu akan diperlihatkan.
Amalan-amalan yang pernah awak abaikan.
Awak abaikan itu apa?
awak punya kesempatan melakukannya tapi
gak awak lakukan waktu itu maka itu akan
diperlihatkan pahalanya maka di saat itu
Bapak Ibu akan terlihat ada orang-orang
yang bersyukur dan ada orang-orang yang
menyesal di saat sakaratul maut tadi itu
akan terlihat tuh orang-orang yang
bersyukur dan orang-orang yang menyesal.
Nanti Bapak Ibu bisa bandingkan dalam
surah Al-Hadid. Surah Al-Hadid ayat yang
ke
80-an 83 sampai 85
ya. Kita akan lihat.
Bismillahirrahmanirrahim.
Kata Allah. Maka kalau begitu mengapa
mengapa tidak mencegah ketika nyawa
telah sampai di keromongkongan sakaratul
maut tadi itu?
E ketika itu ketika kamu waktu itu
melihat wahnu aqrabu ilaihi minkum dan
kami telah melihat kami telah dekat
kepada mereka daripada kamu. Kami lebih
dekat dengan mereka kata Allah. Kami itu
bahasanya Allah dan
malaikat-malaikatnya.
Jadi Allah dan malaikat-malaikatnya
lebih dekat kepada orang yang sedang
sakaratul maut dibandingkan kita yang
hadir.
Ya. Kata Allah, "La tubsirun." Ketika
itu kita tidak melihat apa yang terjadi
sesungguhnya. Nah, apa yang terjadi
sesungguhnya? Ah, itulah yang disebutkan
dalam surah QF ayat yang ke-22 tadi itu.
Fakasyafnauka.
Kami ungkap semua yang kamu pernah
lakukan dan kamu pernah lalaikan.
Makanya Bapak Ibu dulu pernah ada
seorang sahabat
namanya kalau mau gak salah Syakban.
Jadi Syakban ini orang yang paling rajin
datang ke kamu saji. Syakban tuh orang
yang paling rajin datang ke Musaji dan
orang yang paling awal datang ke Musaji.
Ya, apalagi waktu subuh tuh inyo paling
duluan tibo tuh di masaji. Dan biasanya
Syakban itu Bapak Ibu ya dalam riwayat
disebutkan kalau nyolah datang nyo
biasanya memilih tampo
di sudut musaji ya kan. Aduh tuh
kebiasaan kita tuh, Pak. Ya, kalau
kebiasaan-kebiasaan awakku, kalau
biasanya duduknya di bagian siko, kalau
Pakku biasanya duduknya di sebelah siko
kan. Ada tuh kebiasaan-kebiasaan kan.
Nah, Syakban juga seperti itu. Dia
kebiasaannya lebih duluan datang di
masjid kemudian mengambil posisi di
pojok masjid. Jadi tinggal menanduan
senyo. Kalau Nabi datang ke masjid
langsung cihat di pojok alah tiba
sakban.
B itu dan inyo orang yang paling duluan
datang mensaji. Bahkan ada riwayat
menyebutkan Syakban itu dijadikan timer
oleh sahabat-sahabat.
Jadi kalau dicali lah lewat Syakban ah
kau sebentar lagi waktu akan masuk kok
dulu kan gak ada jam do. Ee kalaulah
lewat Syakban kau sebentar lagi waktu
salat ke masuk ke berhenti itu ya
tandanya Bapak Ibu. Jadi suatu hari
Syakban gak nampak di Musaji tu gak
nampak di Musaji. Ya sementara hariah
agak tarang gua iqamah akan
dikumandangkan. Kata Rasulullah tunggu
dulu sebentar mungkin sebentar lagi
Syakban tibo ya. Syakban kotambek
mungkin sebentar Syakban tibo kata
Rasulullah. Lah ditunggu-tunggu Bapak
Ibu ndak jua tibo khawatir hari semakin
tarang. Kemudian ee Rasulullah
perintahkan untuk diqamahkan. Maka
iqamah Bilal. Lalu kemudian azan
didirikan. Setelah apa? Salat didirikan.
Setelah salat Rasulullah seperti
biasanya melihat ke belakang kan
sunahnya imam itu lihat ke belakang tuh,
Pak. Nah, lihat ke belakang dical
langsung ke pojok sampai Syakban biasa
duduk gak aduh Syakban. Calik ke
belakang gak nampak Syakban. Selesai
salat selesai zikir. Apa kata
Rasulullah? Mana Syakban?
Gak ada sahabat yang tahu do Bapak Ibu.
Nah, dek karena nak nampak Syakban kata
Rasulullah, sia di antara kalian yang
tahu rumah Syakban.
Ya, banyak sahabat yang gak tentu rumah
Syakban. Bapak Ibu ada satu kiro, saya
tahu ya Rasulullah kata sahabat tadi.
Nah, tolong tunjukan di rumah Syakban
pagi kuo kita berangkit ke rumah Syakban
sama-sama. Mungkin ada apa-apa di yang
terjadi pada Syakban. Kata Rasulullah,
berangkah Rasulullah ke rumah Syakban.
Bayangkan Bapak Ibu, ternyata ketika
ditelusuri, disusuri oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam bersama
sahabat dari Masjid Nabawi ke rumah
Syakban itu memakan waktu tempuh
berjalan kaki lebih kurang 3 jam.
Bayangkan Bapak Ibu, 3 jam kirjo Nabi
berjalan dari Masjid Nabawi ke rumah
Syakban. Yang menariknya Bapak Ibu, tapi
walaupun jarak 3 jam jalan kaki itu
Syakban orang yang paling pertama tibo
di musaji. Kalau waktu musaji waktu
subuh itu jam 5. Berarti Syakban jam
berapa berangkit dari rumah?
Jam.
Jam Bapak Ibu bayangkanlah tuh. Itu yang
dilakukan oleh Syakban Kironyo itu
bayang sahabat tuh. Nah, setelah itu
ditemuilah kemudian istri Syakban. Kata
Rasulullah, "Ke mana Syakban?" Kata
istri Syakban, "Ya Rasulullah, Syakban
sudah wafat tadi malam dan sudah
dikuburkan." Kata Rasulullah, "Apakah
ada hal-hal yang yang bisa menjadi
catatan buat kami?" Apa yang terkait
dengan Syakban? Kata istri Syakban,
"Benar ya Rasulullah." Ya, ketika
Syakban mau meninggal, dia berteriak
tiga kali. Apa teriakannya? Apa yang
diucapkan oleh Syakban? Yang pertama,
kenapa tidak lebih jauh? Itu yang
pertama. Kenapa tidak lebih jauh?
Kalimat yang keduanya, kenapa bukan yang
baru? Kalimat yang ketiganya, kenapa
tidak semuanya?
Itu bahasa yang dikeluarkan oleh Syakban
di saat sakaratul mautnya. Nah, barulah
kemudian diungkap oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam. Wahai
sahabat-sahabatku, tahukah kalian apa
yang diungkapkan oleh Syakban?"
Ternyata, Bapak, Ibu, menurut riwayat
disebutkan kemudian oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam, "Kenapa
Syakban berteriak? Kenapa tidak lebih
jauh?" Karena di saat sakaratul maut
itu, langkah kaki Syakban dari rumah
sampai ke masjid itu, itu diperlihatkan
pahalanya.
Jadi kirbu yang awak sangko-sangko salam
k eh ja benar rumah mah e di rumah saya
ja di rumah saya awak salatnya yang nak
awak sangka-sangkau bapak ibu besok
diperlihatkan di situlah kita akan
menyasa ketiko kita mengabaikan
kesempatan itu. Kony Bapak Ibu kalau
mohon maaf di Arab Saudi itu kalau
saudara-saudara kita yang dari India,
Bangladesh, Uzbekistan, Tajikistan itu
tuh itu mereka lebih memilih hotel yang
jauh daripada hotel yang dekat. Bukan
karena murahnya,
tapi karena
banyaknya langkah yang akan mereka yang
akan mereka lalui. Kalau awak kan indak
ketika diajak, "Yuk kita umrah di mana
hotelnya, Ustaz?"
Itu pertanyaan pertama kan. Nah la kek
hotelnya itu pertanyaan pertama di awak
ya. Seolah-olah itu menjadi beban bagi
awak. Kalau hotel agak berjarak seket
itu menjadi beban bagi awak mah. Eh jauh
mana hotel? Padahal itu kesempatan bagi
kita Bapak Ibu ya. 100.000 itu 100
100.000 kali lipai itu bukan hanya
sekedar salatnya. Semua ibadah yang kita
kerjakan, Bapak, Ibu termasuk langkah
kaki kita. Nah, termasuk langkah kaki
kita. Begitu dia. Jadi, berteriaklah
Syakban kemudian kenapa tidak lebih
jauh? Bayangkan lah 3 jam berjalan kaki
bak jam bak gak 5 jam. Itu yang terpikir
Syakban. Karena lah dinampakkan oleh
Allah di saat sakaratul maut itu balasan
yang dia terima. Di situ penyelesalan
akan terjadi. Ya, maka heran kita Bapak
Ibu, Syakban yang 3 jam berjalan dari
rumah ke Musaji tibo lebih duluan di
Musaji.
Aak. Kadang-kadang tig mini ke musaji
tibo jadi masbuk takih lo tuh ya. Jadi
sohibul masbuk lu tuh. Jadi masbuk
taharu ya. Mentang-mentang mohon maaf eh
mohon maaf Pak kok ada yang rumah di
samping Musaji yang ngcok lu jadi masbuk
kan ya sudahlah rumah kayak musaji
masbuk sebentar itu aduh orang bantu itu
tuh aduh di mana ustaz insyaallah gak di
masjid
di masjid lain [tertawa]
ya itu dia. Kemudian yang kedua, kenapa
tidak yang baru katanya? Jadi kenapa
tidak yang baru itu diungkap oleh
Rasulullah? Jadi suatu ketika Bapak Ibu
Syakban ini ketika datang ke masjid itu,
ketika sedang perjalanan ke masjid itu,
beliau menemui seorang pengemis ya
berpapasan dengan seorang pengemis yang
sedang kedinginan. Maka diambillah
jaketnya. Kironya Syakban iko kalau
musim dingin kan terasa dinginnya tuh
ya. Patang amb alhamdulillah dapat 8
derjat di Madinah. Lumayan dinginnya
Bapak Ibu.
Ya, jadi musim dingin itu jaket k
balampih.
Di bagian dalam itu yang baru, di bagian
duanya yang lama. Nah, oleh Syakban
dibuka jaket bagian duanya tuh diagan ke
pengemis tadi ya. Ternyata ternyata
Bapak Ibu ketika sakaratul maut itu
dinampakkan oleh Allah Subhanahu wa
taala balasan bagi Syakban ketika dia
memberikan jaketnya kepada pengemis dan
diperlihatkan juga oleh Allah balasan
kalau sekiranya yang diberikan itu jaket
yang baru. Makanya Syakban berteriak,
"Kenapa tidak yang baru? Kalaulah dulu
yang baru yang bagian tentu ambo dapat
dapat balasan yang lebih yang lebih
banyak lagi dari Allah Subhanahu wa
taala. Menyasa Sban Bapak Ibu itu dia
ya. Kalau awak
selagi adonan lusuh n lusuh tadi bagin
ya itu dia.
Kemudian yang ketiga kita capai kenapa
tidak semuanya. Jadi pernah juga Syakban
ini dimintai oleh pengemis, Bapak, Ibu.
Syakban ini dimintai oleh pengemis. Lalu
kemudian diberikan diberikan makan,
diberikan biaya, uang oleh Syakban ini
kepada kepada pengemis. Tapi ternyata
tidak diberikan semuanya. Ya, tidak
diberikan semuanya. Diberikan sebagian
dari yang dimiliki oleh Syakban kepada
pengemis itu. Dan itu diperlihatkan oleh
Allah Subhanahu wa taala. Wahai Syakban,
ikutlah balasan ya pemberian kamu,
sedekah kamu kepada pengemis dulu yang
meminta kepadamu. Kironya di situ nampak
ikulah balasan dari sedekah yang
diberikan oleh Syakban. Dan
diperlihatkan juga oleh Allah Subhanahu
wa taala. Kalau sekiranya semuanya
diberikan oleh Syakban kala itu makanya
muncul penyesalan waktu itu. Ya, kenapa
tidak semuanya diberikan oleh Syakban?
Jadi artinya apa? Bapak, Ibu, bahwa
peluang dan kesempatan kita itu dinilai
oleh Allah Subhanahu wa taala. Makanya
benarlah kata Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam, nikmataniun fihimir
minas wal farag.
Ada dua nikmat yang sering disia-siakan
oleh manusia, yaitu kesehatan dan
kesempatan. Nah, kesempatan inilah yang
sering disia-siakan.
Awak tibo di musaji masih sempat
menunaikan salat sunah dua rakaat tapi
ndak kita tunaikan. Eh malh mah salat
sunahnya. Besok diperlihatkan oleh Allah
balasannya. Kalau awak tunaikan iko
balasannya gak awak tunaikan iko
balasannya. Menyasa Bapak Ibu. Maka oleh
karena itu melalui kesempatan yang mulia
ini ya seperti yang kita sampaikan di
awal tadi, kenapa bukan kita yang
dijemput oleh Allah? Kenapa kita masih
diberikan kesempatan hidup oleh Allah?
Itu berarti Allah masih memberikan kita
peluang untuk menambah pundi-pundi
amalan kita. Maka manfaatkan peluang ini
dengan sebaik-baiknya. Mumpung kita
masih diberikan kesempatan oleh Allah
untuk memanfaatkan peluang kehidupan
kita, melaksanakan ibadah,
mempersembahkan ibadah-ibadah terbaik
kepada Allah Subhanahu wa taala.
Manfaatkan kesempatan sebelum datang
kesempitan. Manfaatkan waktu muda
sebelum datang waktu tua. Dan bahkan
intinya yang kelima itu manfaatkan
kesempatan hidup sebelum datang
kematian. Itu kata Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam. Maka oleh karena itu
sekali lagi Bapak Ibu, mumpung kita
masih diberikan kesempatan oleh Allah,
mari kita manfaatkan kesempatan ini
dengan sebaik-baiknya.
Saya bermohon mudah-mudahan orang-orang
tercinta yang telah mendahului kita yang
sudah kehilangan kesempatan,
yang sudah kehilangan kesempatan untuk
menambah pundi-pundi amal mereka, masih
adakah peluang bagi mereka? Ada. Apa
itu? Aliran pahala dari sedekah yang
mereka tunaikan, aliran pahala dari ilmu
yang mereka tebarkan dan doa dari kita
semua. Maka kepada keluarga tentunya
almarhum
ee yang telah mendahului kita ini itu
masih ada kesempatan beliau untuk
mendapatkan aliran pahala walaupun
beliau sudah kepada Allah Subhanahu wa
taala. Melalui apa? Melalui doa-doa yang
kita munajatkan kepada Allah. Maka
kepada keluarga selaluilah mohonkan
kepada Allah supaya Allah Subhanahu wa
taala menerima ibadah beliau. supaya
Allah subhanahu wa taala menempatkan
beliau di tempat yang mulia di sisi
Allah Subhanahu wa taala dan supaya
Allah ee melepaskan beliau dari azab
kubur. Yo bce orang tua kok sampi
kuburan beliau mohonlah kepada Allah
supaya dilapangkan. Kok kok angek
kuburan beliau mohonlah kepada Allah
supaya diajakkan jangan didinginkan ya.
Kalau kalam kuburan beliau mohonlah
kepada Allah supaya ditarangkan ya.
Kemudian mohonkan pula kepada Allah
supaya beliau ditempatkan di tempat yang
mulia di sisinya. Dan itu adalah tugas
dari kita anggota keluarga yang
ditinggalkan. Itu saja barangkali Bapak,
Ibu karena waktu kita sangat terbatas.
Mohon maaf apabila ada kesalahan dan
terima kasih atas perhatiannya. Terakhir
kita bermohon bermunajat kepada Allah
ya, terkhusus untuk almarhum
Bapak Hari Hirawan yang telah mendahului
kita. Ya, BC tadi kok sampai
mudah-mudahan Allah lapangkan kuburan
beliau kok ange Allah sejukkan kok kalam
Allah terangkan dan dilepaskan dari azab
kubur ditempatkan di tempat yang mulia
di sisinya. Amin ya rabbal alamin.
Astagfirullahalazim.
Astagfirullahalazim.
Astagfirullahalazim.
Nauzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Alhamdulillahiram
ya
Allah shuhamm
Allahunana
muslimatmin
Allahu
Allahuhamu
nuzulahu
bildir
inaka
Allahuq
Allah'anamanafiranahamakna
minalirinbanaidun
hasanah wail akati hasanah waqinaar
Allah ya kabir yau ya
Muhammadamalhamdulillahiabbil
alamin. Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah.
Waalaikumussalam.
