Muhammadan abduhuasuluh nabi
Allahumma salli wasallim ala sayyidina
Muhammad wa ala alihi wasahbihi ajma
amma ba'du.
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
jemaah solat isyak dan jemaah tarawih
yang dirahmati Allah.
Pertama, kita bersyukur kepada Allah
yang masih melimpahkan rahmat dan
nikmatnya kepada kita.
Kita ungkapkan rasa syukur itu dengan
mengagungkan dan membesarkan namanya.
Kita akui kekuasaan dan ketinggiannya.
Kita buktikan dengan ucapan, perbuatan
dan sikap kita sehari-hari.
Mulut kita sering membaca kalimat
takbir. Allahuakbar.
Allah yang maha besar. Minimal ucapan
itu kita baca di waktu kita naik turun
dalam perpindahan gerakan solat kita
sehari-hari.
Makin banyak rakaat solat yang kita
laksanakan, makin banyaklah kalimat
takbir itu terungkap dari mulut kita.
Sebagai bukti pengakuan kita tentang
kebesaran, keagungan, kekuasaan Tuhan
yang menciptakan, menghidupkan dan
mematikan kita. Kerana Dialah yang maha
besar, yang maha agung, yang maha
berkuasa di atas segala-galanya.
Di samping itu, kita akui pula kelemahan
diri kita sebagai hambanya. Sehingga
pantaslah kita disuruh bersujud
kepadanya setiap saat. Kita rendahkan
kepala kita sama rata dengan lantai
sambil membaca sembahan.
Ada yang membaca subhana rabbiyal a'la.
Maha suci Tuhan yang maha tinggi kerana
Dialah yang masih memberikan jatah hidup
untuk kita sampai saat ini Bapak-bapak,
Ibu-ibu. Sehingga kita masih bertemu
dengan bulan Ramadan tahun ini. Banyak
orang yang seumur dengan kita. Malahan
yang lebih muda dari kita. Banyak yang
telah mendahului kita ke alam bar.
Alhamdulillah kita masih diberikan
kesempatan
kerana dia yang mencabut nyawa dari
ubun-ubun manusia. Memisahkan kita
dengan orang tua kita, isteri kita,
anak-anak yang menjadi buah hati kita,
suami kita, harta kekayaan yang kita
kumpulkan sepanjang hidup kita, semuanya
akan lenyap sekejap dari kita. Allah
yang menghendapinya. Kita nak mampu
untuk menghalangi.
Untuk itu perlu kita akui kelemahan diri
kita di hadapannya.
Kita akui kekuasaannya.
Orang yang nak mahu mengakui kebesaran
Allah dan nak mahu mengakui kelemahan
dirinya, itulah manusia yang sombong.
Orang yang sombong itu ciri-cirinya kata
Nabi, batarul haqamun nas. menolak
kebenaran yang disampaikan dan
menganggap remeh orang lain. Ya,
mudah-mudahan kita terhindar yang
demikian.
Selawat serta salam kita sampaikan buat
junjungan kita Nabi Muhammad
Sallallahualaihiwasallam.
Allahumma salli ala sayidina Muhammad wa
ala ali sayidina Muhammad.
Bapak-bapak, ibu-ibu, hadirin, jemaah
yang terhormat.
Ya, tolong anak-anak yang di belakang
jangan kar dulu suara dapat ya.
terganggu konsentrasi apa di baiknya
seluruhnya menghadap ke depan.
Mudah-mudahan bapak-bapak yang di sana
mampu berpartisipasi untuk a membimbing
mereka.
Ya. Tolong.
A judul yang dikasih oleh pengurus
kepada saya pada kesempatan ini
iaitu ibadah puasa dan pengendalian
diri. Apa kaitannya ibadah puasa dengan
pengendalian diri kita?
Kaum muslimin,
sidang ya solat tarawih yang berbahagia.
Kita ini diciptakan oleh Allah manusia
yang terdiri dari dua unsur.
Yang pertama unsur jasmani.
Yang kedua unsur rohani.
Kedua-duanya perlu pembinaan, perlu
latihan
supaya dia stabil dalam menghadapi itu.
Orang yang dibina rohaninya dengan
jasmaninya seimbang, itulah yang
dinamakan dengan manusia yang sempurna.
Pembinaan manusia seutuhnya kata orang
dulu zaman Orde Baru membangun manusia
seutuhnya. Manusia baru utuh. Kalau
seimbang pembinaan rohani dengan
jasmani,
jasmani kita perlu dibina, dilatih
Bapak-bapak, Ibu-ibu, supaya dia kuat
otot-otot kita untuk bisa bergerak
melaksanakan tugas yang diemban dalam
kehidupan kita.
Rohani kita juga perlu dibina, dilatih
supaya dia mampu mengendalikan diri kita
di dalam kehidupan.
Kalau tidak seimbang pembinaan rohani
dengan jasmani manusia, dia akan
mengalami ketempangan pandangan hidup.
Boleh jadi dia pintar tapi kepintarannya
dipergunakan untuk merosak orang lain.
Boleh jadi dia kuat-kuatnya untuk
mengalahkan orang-orang untuk menzalimi
saudaranya.
Perlu ada pembinaan.
Antara akal dengan rohani kita juga
perlu seimbang pembinaan.
Pembinaan akal kita melalui pendidikan
di sekolah, di perguruan tinggi agar
akal kita cerdas. Orang cerdas itu lebih
berpeluang untuk meraih kebahagiaan dan
kesejahteraan dalam hidup daripada orang
yang bodoh. Tetapi kecerdasan bukan
satu-satunya untuk membawa manusia
berhasil.
Kecerdasan spiritual perlu juga ada
pembinaan.
Kalau tidak seimbang,
manusia akan mengalami penyakit dalam
kehidupannya.
Puluhan tahun yang lalu Bapak-bapak,
Ibu-ibu, puluhan rektor di Amerika
berkumpul dalam sebuah seminar
ya di Universitas Musi namanya.
Mereka peserta seminar ini tersentak
dengan salah seorang narasumber
yang menyampaikan narasinya yang bernama
Dr. Profesor Dr. Benyamin Mis. Apa
katanya?
Perguruan tinggi kita selama ini telah
menghasilkan orang-orang yang banyak
ilmu pengetahuan.
Sepanjang sejarah kita telah mendidik
orang-orang pintar.
Tetapi kemanusiaan kita sekarang
mengalami kemanusiaan yang berpenyakit.
Sekarang kita nak butuh orang pintar.
Sekarang kita nak butuh orang yang
banyak ilmu pengetahuan. Yang kita
butuhkan sekarang adalah orang-orang
suci yang mampu memahami kehidupan ini
dengan hati nuraninya untuk mengubat
penyakit kemanusiaan hari ini.
Jadi mereka menyadari
bahawa kepintaran bukan pemecahan
masalah untuk menghadapi kehidupan
manusia
tetapi harus ada solusi dalam pembinaan
rohani manusia sehingga manusia
mempunyai hati nurani dalam bertindak
dan mengendalikan dirinya.
Sesuai dengan pernyataan JJ Rus waktu
kita belajar di CLT ada
sekarang banyak manusia yang pintar.
Makin banyak manusia yang pintar katanya
tapi makin sulit kita mencari
orang-orang yang jujur dalam
kehidupannya.
Puncak penyakit kemanusiaan hari ini ya
adalah akibat manusia mempertajam
akalnya dan mengenyampingkan panggilan
hati muraninya.
Jadi manusia yang baik itu adalah
manusia yang seimbang antara rohani dan
jasman.
Salah satu bentuk ajaran untuk membina
rohani manusia itu diturunkan oleh Allah
kepada kita umat Islam adalah ajaran
ibadah puasa.
Untuk melatih, mendidik, mengendalikan
jiwa kita. Diturunkanlah salah satu
ajaran untuk mensucikan manusia. Manusia
yang suci itu di dalam al-Quran disebut
dengan manusia yang takwa.
Dan orientasi ibadah puasa adalah
mengembalikan orang-orang untuk menjadi
orang suci tersebut.
Diturunkanlah ajaran ibadah puasa.
Apa saja bentuk pendidikan rohani yang
bisa kita latih di bulan Ramadan
sehingga mampu mengendalikan jiwa kita,
hati kita, fikiran kita dan tindakan
kita di dalam kehidupan.
Yang pertama adalah ibadah puasa.
Melatih orang untuk menjadi orang
ikhlas.
Yang kedua, mendidik manusia untuk
menjadi orang-orang yang suci. Yang
ketiga, melatih manusia untuk berbuat
ihsan.
Dan yang keempat adalah manusia dididik
untuk ya berubah, beribadah kepada
Allah. Ini sarana untuk mendidik manusia
supaya dia menjadi suci pembinaan
rohaninya seimbang dengan kecerdasan
yang ia miliki. Cuba kita lihat satu
persatu kaum muslimin. Ibadah puasa
mendidik orang menjadi ikhlas.
Seseorang tak akan mampu berpuasa kalau
tidak ada keikhlasan di dalam hatinya.
Ibadah puasa adalah melatih mendidik
orang menjadi ikhlas. Kerana ibadah
puasa itu adalah ibadah yang
tersembunyi.
Orang nak akan mampu berpuasa kalau nak
ada keikhlasan.
Boleh jadi dia pura-pura puasa sudah
minum di siang hari dihapusnya bibirnya
sehingga kering dan lemah-lemahkannya
badannya seperti orang puasa. Tapi
hakikatnya tidak puasa.
Orang berpuasa itu bukan hanya untuk
mencari pujian orang, bukan untuk
mendambahkan kekayaan, bukan untuk
meraih kedudukan.
Orang yang berpuasa diajarkan dalam
agama kita hanya semata-mata ingin
mencari reda Allah untuk menunaikan
ibadah puasa. Ikhlas kerana Allah.
Sehingga setiap orang yang berpuasa yang
benar diluruskannya niatnya, dibetulkan
tujuan amalnya.
Kalau berhasil dia berpuasa sehingga dia
mampu hanya mencari rida Allah di dalam
hidupnya.
Waridwanum minallahi akbar. Keridaan
Allah itu di atas segala-galanya. Kalau
berhasil dia lakukan ini, dia nak
mencak-mencak memburu kekayaan. Kalau
kekayaan itu yang akan mendatangkan
murka Allah kepada dia, dia hendakkan
mati-matian mempertahankan harga diri.
Ini gara-gara ijazah saja ribut negara.
Kalau harga diri itu yang akan
menjauhkan dia dari rahman dan rahim
Allah,
dia nak akan mati-matian untuk mengejar
kedudukan, pangkat dan jabatan kalau
justeru itu yang menjauhkan dia dari
rahman dan rahimnya Allah. Orientasi
orang yang berpuasa ikhlas kerana Allah
waridwanum minallahi akbar. Keridaan
Allah itu di atas segala-galanya.
Ini ikhlas.
Yang kedua, ibadah puasa mendidik orang
manusia-manusia yang suci.
Di bulan Ramadan, orang dilarang untuk
mengeluarkan kata-kata kotor, kata-kata
keji, kata-kata tajam yang menyakitkan
hati orang lain.
Sehingga dia di dalam beribadah puasa
mengeluarkan kata-kata yang baik.
perbuatannya tidak mahu melakukan
perbuatan curang. Kata-kata dusta akan
pernah keluar dari mulutnya. Kenapa dia
puasa? Kalau dilakukannya juga itu
percuma puasanya. Kata Nabi,
"Manam yadaur walisillahiatun."
Siapa yang tak mampu meninggalkan kata
dusta dan berlaku curang dalam puasanya,
Allah tidak butuh puasa orang itu
walaupun dia mampu menahan makan dan
minum di siang hari. Hebatnya
pengendalian diri dengan ibadah puasa.
Dengan mengamalkan ini kaum muslimin,
orang tidak akan mahu lagi berkata
curang, berkata dusta.
Ya. Ada orang kadang-kadang pakai
ibu-ibu manisnya duta orang. Kalau nak
berduturnya 10 kali sehari sakit
kepalanya. Manis l dari gulur-gulur dut
k ha di bulan Ramadan dia takut
berdusta.
Perbuatan curang akan dia jaupi sehingga
pedagang takut untuk mempermainkan
timbangan dan takaran.
Seseorang karyawankan mahu menipu atasan
dan bosnya untuk mencari tambahan hari
raya.
Seorang atasan tak akan mahu menyunat
hak-hak bawahannya untuk lebih besar
penghasilannya.
Seorang yang diamanahkan untuk mengelola
kewangan, yang menerima amanah dia nak
khianat. Seorang bendahara akan mahu dia
menambah angka-angka baik dalam
pengeluaran mahupun pemasukan.
Kalau dilakukannya juga itu percuma
puasanya. Kata Nabi, kam minim laisahu
min siamial jua walas. Betapa banyak
orang puasa cuma yang diperolehnya haus
dan lapar. Kenapa? Tidak mampu
mengendalikan diri dengan puasanya.
Kesucian rohani tidak akan mungkin
muncul dari perbuatan dari
perilaku-perilaku yang tidak mampu
membersihkannya dari perbuatan maksiat
dan dosa. Mustahil nur ilahi akan
memancar dari hati-hati orang yang kotor
walaupun dia mampu menahan makan dan
minum di si orientasi ibadah puasa
mensucikan jiwa dan rohani orang-orang
beriman.
Yang ketiga, kaum muslimin, ibadah puasa
mendidik orang untuk berbuat ihsan dan
beribadah.
Berbuat ihsan ertinya berbuat baik
kepada sesama makhluk Allah. Di bulan
Ramadan kita dilatih untuk membantu
orang lain, meringankan beban orang yang
berat, menggembirakan orang yang sedang
susah. Jangan cari-cari masalah di bulan
Ramadan. Jangan pertengkaran, jangan
kasus-kasus yang diungkapkan.
Perdamaian, persaudaraan yang akan
dimunculkan.
Ringankan beban orang yang berat. Bantu
fakir miskin, anak-anak yatim.
Anak yatim itu kebutuhannya sama dengan
kebutuhan anak kita yang punya ayah dan
ibu. Bapak Ibu, dia butuh pendidikan,
dia butuh pangan, dia butuh ilmu
pengetahuan dan sarana-sarana untuk
melanjutkan pendidikan.
Jangan kita andalkan hanya infak kotak
masjid sekali setahun saja untuk jatah
anak yatim, lunas hutang kita. Tidak,
Kak Mus. Kalau ada anak-anak yatim yang
tidak terkendali setelah dewasanya dia
menjadi penjahat, itu pertanggungjawab
orang-orang yang ada di lingkungannya.
semenjak waktu kecil tu tidak mampu
mendidik anak yatim
ni makna berbuat yasan bantu orang yang
membutuhkan pertolongan kita di bulan
Ramadan digalakkan dan pahalanya kata
Nabi dilipat gandakan 70 kali lipat
dibandingkan dengan di luar bulan
Ramadan kalau kita beribadah tentang
itu.
Yang keempat adalah berbuat beribadah
kepada Allah.
Di samping kita berbuat baik kepada
sesama makhluk Allah juga kita berbuat
baik dalam menyembah Allah. Di bulan
Ramadan kita kuatkan kaki kita untuk
mendirikan qiamullail.
Melaksanakan solat tarawih, solat
tahajud, solat witir, bertadarus
al-Quran.
Ya. Iktikaf di masjid.
Biarlah bibir kita kering, kaum muslimin
kekurangan minum kerana menahan haus dan
dahaga. Cekung mata kita sebelum penuh
kerana menahan ngantuk. Lemah fisik kita
kerana kekurangan energi. Tetapi
nilai-nilai rohani akan muncul dari
orang-orang yang mampu mendirikan
qiamullail di malam hari dan siamur
Ramadan di malam hari.
Hadis Nabi mengatakan, "Man som ramadan
imanan wtisaban gufirahu ma taqadama."
Siapa yang melakukan ibadah puasa di
bulan Ramadan berdasarkan keimanan dan
perhitungan yang baik, Allah ampunkan
dosa-dosanya yang lain. Apa makna
perhitungan yang baik tu? Kaum muslimin,
kita laksanakan syariat agama itu sesuai
dengan tuntunan ajaran Allah dan
rasulnya.
Kadang-kadang ada orang puasa itu hanya
rutinitas dan kebiasaan adat.
Dari dulu-dulu zjat dari ketek orang
tuanya majang nak boleh tinggal puasa
taatnya puasa sampai hari tu tetapi
ibadah lain diabaikan.
Mana contoh pak-ap ibu-ibu masih banyak
kita temui di daerah kita ini
orang-orang malahan sampai tua dia sudah
punya anak, sudah punya isteri, sudah
punya cucu, malahan rajin puasa tetapi
solatnya masih longgar. Apa kata nabi?
La ja abdun yaumilqiamahlilah
ahlil walam yakun hasanatam.
Seandainya datang nanti di hari kiamat
seorang hamba membawa seluruh amal
ibadah yang dibuat oleh penduduk dunia
ini. Umrahnya ada bangun ya sumbangan
untuk musala masjidnya terbesar.
Korbannya ada, hajinya ada. Walam yakun
fihi hasanatusah. Ternyata ya ibadah
solatnya tidak ditemui kesempurnaan di
dalam. Falam yuqbal. Tidak diterima amal
yang model itu. Fahua fahua mardudun.
Malahan ditolak. Kata Nabi. Percuma
orang puasa apa-apa ibu-ibu kalau nak
sempurna ibadah solatnya. Oleh sebab itu
perlu seorang ayah, kepala keluarga,
ibu-ibu untuk anak-anaknya jangan
biarkan anak-anaknya rajin pesantren
siang malam datang sibuk ke masjid
puasa, pucat-pucat bibirnya tetapi
solatnya tidak kita kontrol. Percuma
puasanya memang apa ibu-ibu mulai dari
ktek awak pasuh anak-anak awak di Minang
biasanya puasa. Kelas 1 SD lah
picit-picit bibirnya untuk puasa. Malah
anak-anak guru TK dianjurkan puasa. Sian
anak-anak ibu kata guru tekadnya yang
tamat puasanya sebulan panah ibu aiah pi
hari raya sehingga kurang baris yang 3
kilo dalam sebulan tu nak tekar bapak
tetapi solat nak pernah dididik
diajarkan apalagi kalau ayah dan ibunya
tidak solat ini nakkan berhasil
pesantren Ramadan tidak akan berhasil
smart surau yang digalakkan oleh
pemerintah ini perlu penerapan ibadah
sesuai dengan syariat ajaran agama
Semoga bermanfaat dengan empat macam
pengendalian diri dengan latihan ini.
Yang pertama, tanamkan rasa ikhlas. Yang
kedua, sucikan diri. Yang ketiga, latih
untuk berbuat baik kepada sesama makhluk
Allah. Yang keempat, beribadah.
Insya-Allah
diri kita, hidup kita akan terkendali
dengan ajaran ibadah puasa yang kita
lakukan. Semoga bermanfaat. Perbanyak
maaf. Wabillahi taufik walhidayah.
Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
