naubillahi
anfusina
yahdihillah fala mudillahuaj
asadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah wa asadu anna muhammadan
abduhu wa rasuluh sallallahu alaihi
wasallam la nabiya ba
alhamdulillah puji dan syukur ke hadirat
Allah subhanahu wa taala ketika Allah
masih berikan kepada kita waktu dan
kelap lapangan untuk tetap berbuat
kebaikan
karena tidak semua orang yang diberikan
karunia tersebut.
Alhamdulillah puji dan syukur ke hadirat
Allah Subhanahu wa taala ketika
kaki-kaki kita tidak pernah merasa berat
untuk berada di tempat-tempat kebaikan.
Karena tidak semua orang diberikan
karunia tersebut.
Sehingga kalau kita syukuri karunia
tersebut maka janji Allah pasti.
Janji Allah tidak pernah mungkir. Lain
syakartum
laazidanakum. Sungguh jika kalian
syukuri maka akan aku tambah nikmat
kepada kalian.
Kalau rasa syukur selalu kita jaga
ketika kaki-kaki berada di tempat
kebaikan, maka masih banyak
tempat-tempat kebaikan yang akan kita
datangi. Bahkan rumah Allah yang begitu
jauh di Ka'bah sana mungkin akan terasa
dekat bagi kita karena rasa syukur kita.
Maka tetaplah selalu jaga rasa syukur
kita karena di sebalik rasa syukur Allah
berikan karunia yang begitu besar.
Kemudian selawat serta salam kepada
kduwah dan usuuh hasanah kita ituu
Nabiuna Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. Allahumma sholli wasallim
alaih.
Tadi karena posisinya berubah biasanya
berdiri sekarang duduk. Saya bertanya
sama ustaz ini berapa menit ceramahnya?
Khawatirnya karena duduk tambah lama
gitu kan. Jadi, Bapak, Ibu sekalian
dirahmati Allah, yang kita bahas pada
kesempatan pagi singkat ini tentang satu
hadis qudsi
tentang ketika Ramadan akan datang
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
menyampaikan hadis qudsi ini berdasarkan
firman Allah Subhanahu wa taala. Hadis
qudsi ini bukan Quran, tapi merupakan
firman Allah yang diberikan kepada Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Hadis qudsi tersebut ada yang sahih, ada
yang hasan, ada yang difusnya. Dan ini
merupakan hadis qudsi yang sahih yang
akan kita bahas.
Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam
bersabda, Allah Subhanahu wa taala
berfirman, kullu amali adam lau.
Hadis ini menerangkan kepada kita frame
beribadah.
Pola pikir kita dalam ibadah bukan hanya
tentang puasa, akan tetapi cara kita
menghadapi ibadah dalam setiap kehidupan
kita.
Ketika roda waktu itu berputar, maka ada
amal-amal yang kita lakukan,
perbuatan-perbuatan baik yang kita
lakukan. Maka cara pandang kita tentang
ibadah itu didudukkan oleh Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam dalam hadis
ini. Kullu amali Adam lahum. Setiap
amalan anak Adam itu untuknya.
Maka oleh karenanya Bapak Ibu sekalian
yang dirahmati Allah, kalau semua
perbuatan baik kembali kepada kita, lalu
apa yang menghalangi kita untuk tetap
berbuat kebaikan?
Jangan pernah bayangkan zakat yang kita
berikan kepada orang-orang yang
memerlukan dari fakir miskin hanya
kembali maslahatnya kepada mereka.
Tidak.
Ketika kita membantu fakir miskin dengan
zakat kita, maka sebelum orang yang kita
bantu mendapatkan manfaat dari bantuan
kita, maka yang pertama mendapatkan
manfaat adalah kita sendiri.
Maka begitulah cara kita memahami zakat
supaya tidak ada rasa berat
mengeluarkannya.
Di samping itu, Nabi juga mengingatkan
bahwasanya zakat itu pembersih harta.
Maka cara pandang kita dalam
mengeluarkannya bukan mana yang paling
sedikit tetapi mana yang paling dekat
dengan apa yang diajarkan oleh
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Sebab khilaf di antara para ulama
tentang masalah zakat itu ada. Maka oleh
karenanya, Bapak, Ibu sekalian yang
dirahmati Allah, tentang apakah dari
bruto ataukah neto dan seterusnya,
maka Bapak Ibu sekalian yang dirahmati
Allah, begitu juga cara kita memahami
tentang infak dan sedekah.
Infak dan sedekah itu bukan ketika
lapang saja, tapi yang ditanamkan dalam
Al-Qur'an itu adalah infak dan sedekah.
itu karakter orang beriman dalam keadaan
sempit ataupun lapang.
Bu, Pak, kalau orang baragih waktu
sampik ndak mungkinnya waktu lapang nak
beragih. Tapi kalau orang beragi hanya
waktu lapang, mungkin waktu sampak akan
bagiah. Maka kullu amali bni adam lahu.
Ditegaskan langsung oleh Allah Taala
setiap amalan anak Adam itu untuknya.
Alhasanatu bias amali.
Satu kebaikan Allah balas dengan 10
sampai 700 kali lipat. Ini frame kedua.
Cara pandang kedua.
Allah janjikan kepada kita orang-orang
beriman. Allah janjikan kepada kita umat
Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. Ketika kita berbuat baik, maka
balasannya bukan hanya kebaikan
seumpamanya, tapi Allah balas 10 sampai
700 kali lipat. Bu, kalau ada ibu-ibu
mandang
ameh di Bali sejuta, dijual R juta lain
ibu bali capek-capek
lain Bu kok barutang orang barutang
dulu. Sebab kenapa? Sudah terbayang
besar keuntungan yang didapat.
Tapi sayangnya
kita
baru bisa menaikkan tekad dan semangat
kita kalau hanya berkaitan dengan
sesuatu yang kita lihat langsung.
Padahal janji yang Allah berikan bukan
hanya sejuta kembali R juta, tapi janji
yang Allah berikan 10 kali lipat sampai
700 kali lipat.
Beginilah cara kita memasuki Ramadan.
Di bulan Ramadan Allah lipat gandakan
semua pahala. Maka kita tidak mau amal
kita biasa-biasa saja.
Kalau amalan kita di bulan Ramadan sama
dengan bulan-bulan sebelumnya, maka pada
hakikatnya kita rugi. Apatah lagi kalau
di bulan Ramadan amal kita jauh lebih
kurangnya daripada bulan-bulan
sebelumnya.
Maka Allah ingatkan kebaikan dalam Islam
itu bukan hanya dibalas seumpamanya.
Padahal kalaulah di antara kita ada
pegawai yang dijanjikan gajinya naik dua
kali lipat, saya yakin banyak orang yang
akan bersorak gembira.
Kalaulah ada pedagang di antara kita
ketika dia akan memberikan modal untuk
dagangannya, ternyata keuntungannya dua
kali lipat, saya yakin semua kita akan
cepat-cepat mengeluarkan modal untuknya.
Tapi ternyata Allah ingatkan kebaikan
dalam agama kita adalah 10 sampai 700
kali lipat.
Maka kita diajar tidak pernah meremehkan
amal baik. Walau hanya di depan sana ada
duri tu kita ambil ya. Lalu di depan
sana ada biasanya dipakai oleh ibu-ibu
ya untuk rambut untuk jilbabnya untuk
seterusnya jatuh lalu kita ambil. Ada
peniti jatuh kita ambil ada lubang yang
akan menghalangi orang jalan lalu kita
timbun. Itu semua adalah kebaikan.
Bahkan umat Islam diajar untuk mencari
kebaikan setiap hari.
Karena pada hakikatnya kita sedang
menabung untuk akhirat kita.
Kalau kita menabung untuk dunia kita,
saya yakin setiap hari kita akan lihat
berapa rekening yang ada di bank kita.
Laika bertambahnya atau berkurang?
Kenapa dalam masalah dunia kita selalu
ingin menjadi pemenang, tapi dalam
masalah akhirat kita ingin menjadi
pecundang?
Kalau dalam masalah dunia kita ingin
menjadi pemenang, maka kuatkan diri
dalam masalah akhirat kita juga ingin
menjadi pemenang. Karena doa kita,
Rabbana atina fid dunya hasanah wafil
akhirati hasanah waqinaabanar.
Lengah kajinya Bapak Ibu bunyi
loncengnya ya 20 menit 10 menit lalu
kalau lama terasa ibu ceramah berhenti
baik yang ketiga
maka pahala puasa itu berbeda. Karena
kalau hitungan ibadah semuanya 10 sampai
700 kali lipat, maka puasa bukan seperti
itu. Allah malas.
Artinya apa, Bu, Pak? Kalau kita ingin
cepat-cepat menaikkan iman, maka
jaga-jagalah puasa.
Tepatilah waktu berpuasa.
Kalau ada di antara kita merasakan
imannya sedang turun, karena iman itu
naik dan turun. naik dengan ketaatan,
turun dengan dosa dan maksiat. Maka
ketika kita turun, kita tahu cara
menaikkan iman. Di antaranya adalah
dengan puasa ataupun salat malam.
Bapak, Ibu, kaum muslimin yang dirahmati
Allah.
Illasiya. Lalu kenapa puasa itu spesial?
Allah jawab langsung dalam hadis qudsi
tersebut,
fnahu li wa ana ajzi.
Karena puasa itu untukku dan aku
langsung yang membalasnya. Kenapa puasa
dikatakan untukku?
Bapak pak dulu pernah apa-apa
kawan-kawan sang
ketika bulan puas
ya di adunan buletik
sedang kumu-kum minum agak seked
pak ibu namb tanya pak
bu pak kalau bulan puaso lai balabiah
kadang Kadang-kadang makanan waktu sahur
la tinggal di belakang di bawah tudung
kalau wak ingin bapak ibu mudah
mengambilnya mudahnya nak ketahui orang
tuh dimakan agak seketek aja kecil ambo
pengalaman ambo bapak ibuak
dimakan seketek baray pipi diap bibia tu
itulah hilang karang lihat tapi ternyata
puasa mengajarkan kepada kita bukan
takut dengan manusia untuk dilihat Lihat
manusia tidak. Tapi kita tahu Allah maha
mengawasi kita.
Ini yang mahal dari puasa, Bu, Pak, Ibu,
Bapak. Puasa salat itu dilihat orang.
Dan yang lebih masyhur dan yang lebih ya
yang lebih tinggi pahalanya itu adalah
puasa. Eh, salat itu dilihat oleh orang
yaitu salat berjamaah.
Tapi ternyata puasa ibu-ibu, bapak-bapak
berkumpul dengan yang lain, orang lain
bisa nak tahu puaso. Kecuali kalau lagi
tahu ambo puasa kini atau tahu orang.
Tapi Bapak Ibu sekalian yang dirahmati
Allah, kenapa? Fainnahu li wa ana ajzi
bihi. Orang berpuasa itu kalau niatnya
karena Allah,
maka Allah langsung yang membalasnya.
Maka Bapak, Ibu sekalian yang dirahmati
Allah, kalau kita sudah pernah merasakan
nikmatnya Ramadan, yakinlah gak akan
balik dewak bulan Ramadan.
Bapak, Ibu, orang-orang di luar Islam
kalau mencal umat Islam puaso di bulan
Ramadan takwinya. Kadang-kadang ada
orang tak masuk Islam karena dek sebulan
panuah puaso. Tapilah tibo di awak
puaso.
Umur bara ibu-ibu puaso dulu bulan
Ramadan mulainya
dulu masih umur 5 tahun 6 tahun diajar
walaupun ada puasa setengah hari. N pak
nak ada puasa setengah hari tu bu kalau
nak kalau nak sampai kalau magrib nak
puaso namanya tapi dek wakajar anak-anak
ada k namonya puasa setengah hari tapi
pada hakikatnya itu bentuk pengajaran
kita kepada anak-anak supaya apa umur 7
tahun 8 tahunnya lah pandainy puaso nak
kabarik ginya bulan Ramadan
batak pak apa nama puaso di minangk yang
puaso Hari pertama pak
puasa tua betul n pak
itu banyak n tua muk pada hari pertama
bulan Ramadan
ah sebabnya Bapak Ibu-ibu nak biaso
puasa sunat barik bana puasa hari
pertama tapi kalau puasa biaso puasa
sunat nak kabarik ngo hari pertama hari
kedua, ketiga nak kabarik sebab kenapa
karena sudah terbiasa maka kadang-kadang
di antara kita ada yang terlupa lalu
makan. Sebab kenapa? Dia sudah terbiasa
berpuasa sehingga tidak merasakan lapar
tersebut.
Maka indahnya kehidupan dalam Islam.
Kullu amali adam lahu alan biasam.
Karena langsung Allah yang akan
membalasnya.
Apa bedanya lagi?Ahu Finnahuakamahuahu
min. Penyebab kedua puasa itu spesial
adalah puasa itu untukku. Yang kedua
adalah karena kita puasa meninggalkan
makan minum karena Allah.
Yakinlah Bapak Ibu kalau wakah banyak
peluang untuk makan dan minum orang gak
tahu.
Maka inilah yang kita bawa dalam
kerja-kerja kita. Awak pejabat ada
peluang untuk membawa pitih pulang
banyak tapi nyak diridai Allah. Maka
kita tahu walau tidak ada tim yang akan
mengetahuinya, walau gak ada BPK KPK nan
tahu, tapi kita yakin Allah Subhanahu wa
taala maha tahu.
Bawalah ini dalam kehidupan kita sebagai
pedagang. Walau kita tahu bahwasanya wak
bisak bisa mengicu orang kabel di kecean
hargonya tinggi daripada sebenarnya tapi
kita tahu Allah akan mengetahuinya maka
itu semua tidak kita
lakukanahuakamahuahu
bu Pak kalau makan minum saja bisa kita
tinggalk maka kita bisa meninggalkan
sesuatu yang
Bu, makan tuh buliah buiah minum tu
buliah buliah. N buliah tuh dilarang
pada siang hari bulan Ramadan.
Yang mubah saja bisa kita tahan, yang
mubah saja bisa kita tinggalkan, maka
pasti yang haram, yang syubhat lebih
bisa untuk kita tinggalkan.
Terakhir,
bau mulut orang yang berpuasa lebih
harum dari minyak kesturi di sisi Allah.
Kalau ada 17 Agustusan, Pak, ya ada
banyak lomba-lomba.
Di antara lomba anjurkan bapak ibu-ibu
ada orang puaso si nan tahan membau-bau
ang dapatnya piala lauk di papak
mambunan bau mulut orang yang berpuasa
sore hari
gak ada gitu pak busuk
walau
odolnya pada pagi itu nak tanguang
rancaknya nak tangguang mahanyo cibola
sore hari teras Ustaz,
tapi ternyata kita diajar dalam hidup
ini oleh Allah. Cara pandang kita bukan
hanya cara pandang manusia. Cara pandang
kita juga cara pandang akhirat.
Walau bau mulud itu musuk di sisi
manusia, tapi ternyata dia harum di sisi
Allah.
Kalau kita tidak dikenal oleh banyak
orang, tapi kita ditengal, dikenal oleh
penduduk langit, itu merupakan
kebahagiaan.
Maka oleh karenanya, Bapak, Ibu sekalian
yang dirahmati Allah, banyak sejarah
yang membuktikan kepada kita orang-orang
besar itu tidak selalu dikenal oleh
penduduk bumi.
Maka dalam konteks ini juga cara pandang
kita bukan hanya orientasi dunia, tapi
cara pandang kita juga orientasi
akhirat.
Kalau ada di antara ibu-ibu pyaba
akce orang biasanya di sabana
ya nak pernah berang seketik Allahnya
ya. Tapi pada hakikatnya Pak Ibu justru
orang-orang sabar itu pahalanya tiada
terkira.
Dan yakinlah wama sabruka illa billah.
Tidak ada kesabaran yang bisa kita
tunjukkan kecuali memang atas izin
Allah.
Maka dalam hidup ini kita diajar kalau
kita ingin melihat jangan hanya dipakai
penglihatan dunia tapi juga penglihatan
akhirat. Contoh infak di bulan Ramadan.
Kalau dalam konteks dunia lagi banyak
keperluan Bapak, Ibu-ibu besok banyak
anak tambah banyak anak meningk sekolah
biaya bertambah gadang anak-anak sekolah
kalau kini datang uang biayanya
raso ketakui cabi
saku baju
ya. Tapi Bapak, Ibu, kita yakin
orientasi akhirat mengajarkan sedekah
itu bukan pengurang harta. Sedekah itu
membuka pintu rezeki.
Terakhir, Bu, kisah
ada seorang ulama di Jerman ya, biasa
menjadi imam di salah satu masjid di
Jerman. Tiba-tiba beliau didatangi oleh
sepasang suami istri Kristen. Lalu
kemudian suami istri Kristen ini minta
tolong kepada imam agar anak yang
dibawanya, anak kandungnya itu masuk
Islam. Itu kaget dia. Orang tuanya gak
namu masuk Islam loh. Anaknya suruh
masuk Islam. Lalu bertanyalah kenapa
dalam bahasa awaknya kenapa Bapak Ibu
menginginkan anak ini sebagai muslim?
Jawabannya sederhana.
Karena kami melihat anak-anak orang
Islam begitu pandai berbakti pada orang
tuanya dan kami ingin anak kami
berbakti.
Bu, kita diajarkan oleh Islam
untuk berbakti pada orang tua setelah
perintah
tunduk pada Allah.
Bukan karena seperti bayangan orang
Cina. Orang Cina menganggap bakti pada
orang tua itu cuan mendatangkan banyak
untung. Kalau kita karena itu perintah
Allah di sebalik itu Allah berikan hal
yang luar biasa. Bapak Ibu cobalah lihat
anak-anak yang pandai berbakti pada
orang tua biasanya rezekinya Allah
lapangkan. Coba lihat.
Maka Bapak, Ibu sekalian yang dirahmati
Allah, bukan bukan hanya kita pandai
cara pandang mata dunia yang kita lihat,
tapi orientasi akhirat juga kita pakai.
Baik Bapak Ibu, karena sudah berlebih 2
menit dari waktunya, mau minta maaf
kepada Ibu,
Bapak.
Ayo, Pak.
Iya, Pak.
bisa
maksudnya Pak.
Iya,
doa puasa.
Iya. Doa puasa yang dimaksud doa apa,
Pak? Niat.
Oh, niat. Ee baik. Jadi, Bapak Ibu
sekalian yang dirahmati Allah, kalau
niat itu berkaitan dengan masalah hati
ya. Kalau doa itu berkaitan dengan
masalah permintaan. Jadi kalau berkaitan
dengan niat Bapak Ibu, kita diajar kalau
memasuki awal pertama Ramadan kita ingin
sebulan penuh berpuasa, maka kita
niatkan sebulan penuh berpuasa. Artinya
apa? Niat itu dekat dengan amal. Karena
Ramadan akan masuk, maka kita niatnya
per bulan dalam konteks pertama. Tapi
niat per hari itu dituntut. Sebab
kenapa? Karena setiap salat kita niat
itu dipasang ketika kita salat. Jadi
niat pertama itu contoh sederhana. Awak
masuk bulan Ramadan, wakul berniat kita
ingin puasa sebulan.
Ya. Lalu kemudian selesai dia. Lalu
masuklah hari pertama, kedua, ketiga.
Tiba-tiba hari kalimu, apa-apa ibu-ibu
takaluk ya Allah jago ketika orang
sadang salat subuh misalnya. Bisa enggak
kita lanjut saja? Bisa. Padahal Bapak
Ibu puasa fardu, puasa wajib itu tidak
boleh tanpa niat.
Puasa sunat boleh tanpa niat. Contoh
apa-apa ibu-ibu duduk gini duduk
sama-sama kalau kalau gak ada makan
minum sejak subuhnya apa-apa bek sampai
jam . Takena puasa kuliah kalau puasa
sunat. Tapi kalau puasa wajib gak ada
niat dari awalnya gak boleh do. Sebab
kenapa? Niat itu menyertai Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam pernah suatu
ketika pulang ke rumah lalu bertanya
kepada Aisyah la makanan kalau gitu ambo
puasa. Jadi gak dunia tapi itu puasa
sunat. Tapi kalau puasa wajib itu mesti
diiringi dengan niat. Maka niat di awal
tadi untuk sebulan sudah cukup untuk
menutupi yang terlupa tadi. Jadi yang
sebulan wa pasang nanti ari tentu yo
karena dia menyertai puasa wajib. Begitu
Pak. Baik. Mungkin demikian saja Pak
Ibu. Ee kita cukupkan dengan hamdalah.
Alhamdulillahabbilamin dan doaul majelis
subhanakallahumma wabihamdika asadu alla
ilahailla anta astagfiruka
alalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh
