minal masjidil haral masjidil aqsa min
ardi palestin
liyurhu min ayatihi ibratan linasi
ajmain
ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
alqawiyu almin wa ashadu anna sayyidana
muhammadan
abduh
Allahumma sholli wasallim wabarik
ala sayyidina wa maulana
Muhammadin
habibil
alamin wa ala alihi wa ashabihi
wriyatihi wa adbaihi
ila yaumiddin
Ya rabbana
irhamna wala tuadzibna wangurna wala
tahdurna waafina wala tumritna waakrimna
wala tuhinna wairna wala tuir alaina
innaka ala kulliin qodir
w
rabbana
innaka afuun karim tuhibbul
fafu
Ya karim
amma ba.
Ayahanda, ibunda yang dirahmati oleh
Allah subhanahu wa taala.
terkhusus wabil khusus yang selalu kami
muliakan
guru mulia kami Yahya yang mudah-mudahan
Allah senantiasa mencintai beliau,
memuliakan beliau dan juga tidak lupa
yang selalu kami cintai, kami hormati
DKM
Masjid Raya Andalas.
Alhamdulillah
di pagi hari ini Allah karuniakan kepada
kita untuk bisa bersilaturahmi,
bertatap muka. Mudah-mudahan silaturahmi
di pagi hari ini silaturahmi yang
membuahkan cinta,
membuahkan kasih sayang
sehingga di antara kita tidak ada
hubungan apapun kecuali hubungan cinta
karena Allah subhanahu
wa taala. Tidak lupa para kiai, para
guru,
pembimbing umat yang saat ini ikut
hadir. Mudah-mudahan para kiai, para
tuan guru, mudah-mudahan antum semuanya
diberikan oleh Allah panjang umur dalam
keadaan taat dan sehat walafiat. Amin.
Amin ya rabbal alamin.
Tema di pagi hari ini adalah tema yang
sebenarnya begitu panjang dan padat.
Berbicara tentang mukjizat besar baginda
Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam.
tidaklah kita berbicara mukjizat Nabi
kecuali di situ ada urusan iman
yang sangat penting untuk kita obrolkan
agar supaya keragu-raguan di dalam hati
kita hilang sirna yang ada benar-benar
kokoh keimanan kita kepada Allah kokoh
keimanan kita kepada baginda Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam
kekhawatiran dan ketakutan orang-orang
saleh.
Mereka adalah orang-orang yang
senantiasa takut khawatir kalau imannya
bermasalah.
Kapan iman itu bermasalah? Ya tentu
salatnya bermasalah.
Kapan salatnya bermasalah, maka
kebaikan-kebaikan yang dilakukan di
dunia bermasalah semuanya.
Insyaallah pada pertemuan yang singkat
ini coba kita meringkas perjalanan agung
makhluk yang termulia
teristimewa baginda Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Kapan kita berbicara mukjizat?
Tentu
ini adalah
perkara yang luar biasa
dan tentu
wilayah-wilayah mukjizat Nabi seperti
ini adalah wilayah-wilayah yang banyak
orang-orang di luar sana coba
meremehkan, coba mendustakan
dengan mengatakan itu cerita
tidak sahih. itu cerita tidak benar atau
mengakui
adanya kejadian Isra Mikraj baginda Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Tetapi pengakuannya tidak total.
Mengatakan bahwasanya iya kejadian Isra
Mikraj baginda Nabi Muhammad kejadian
benar, betul, hak. Tetapi kejadian itu
hanya dalam mimpi.
Bukan sesungguhnya Nabi Muhammad
berangkat.
dia memahami seperti itu mungkin dapat
guru yang keliru atau bacaan yang keliru
sehingga gurunya
bimbingnya keliru, bacanya keliru, ya
pemahamannya keliru.
Ditegaskan di dalam Al-Qur'an,
subhanalladzi asro bi abdi.
Kalimat abdun itu adalah kalimat yang
menunjukkan akan adanya jasad dan nyawa.
jasad dan nyawa.
Kalau ada
manusia
yang nyawanya sudah hilang alias mati,
tinggal jasadnya tok, itu namanya mayit,
jenazah.
atau
jasadnya hilang
tinggal rohnya saja maka itu dinamakan
roh
harusnya subhanalladzi bias biruhi bukan
biabdihi tapi kalimat biabdihi sepakat
ulama ahli tafsir ini menunjukkan
bahwasanya Nabi Muhammad itu berangkat
jasad dan rohnya kemudian kalau Nabi
Muhammad berangkat hanya dengan rohnya
saja seakan-akan mimpi, maka tentu
untuk menampakkan kebesaran Allah kok
coba melalui mimpi.
Padahal di dalam ayat tersebut
ditegaskan, "Subhanalladzi asro biabdihi
lailan minal masjidil haram ilal
masjidil aqsalladzi barokna haulahu
linuriyahu min ayatina."
Tujuannya adalah memberangkatkan
Allah kepada Nabi Muhammad jasad dan
rohnya untuk menampakkan kebesaran Allah
Subhanahu wa taala. Allah pengin
menampakkan Allah maha bisa, Allah maha
hebat. Allah maha segala-galanya.
Jangankan
Allah yang hebat, maha segala-galanya.
Kadang manusia
baru diberi kekuasaan oleh Allah,
kekuasaan yang terbatas. Kadang dia
mudah mengatur kekuasaan tersebut,
apalagi Allah yang kekuasaannya tidak
terbatas.
Maka kalau kita berbicara tentang Isra
Mikraj baginda Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam, maka
untuk memahami cerita Isra Mikraj bukan
dipahami dengan akal mula-mula ini,
bukan. Tetapi pahamilah Isra Mikraj itu
dengan iman.
Dengan i iman. Kapan hati kita beriman
kepada Allah, maka apapun yang terjadi
kepada Nabi Muhammad di dalam Isra
Mikraj, maka kita mudah untuk mengimani,
mudah untuk mempercaya mempercayai.
Hadirin hadirat pemirsa yang dirahmati
oleh Allah Subhanahu wa taala. Kalau
kita suruh memilih, didahulukan akal
ataukah iman? Tentu iman dong.
Kapan iman sudah diutamakan daripada
akal kita, maka setelah itu Allah akan
buka kecerdasan akal kita untuk
menyambungkan kepada iman kita.
Bukan sebaliknya. Akal dulu baru i iman.
Mungkin ada orang memahami sesuatu akal
dulu baru beriman. Iya. Tapi yang paling
hebat itu adalah iman dulu baru akal.
Sebagaimana Abu Bakar Assiddiq
radhiallahu anhu, beliau mendengar
cerita Isra Mikraj baginda Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam, tidak
panjang lebar, beliau berkata, "Aku
percaya
jika yang bercerita Nabi Muhammad,
andaikan ada cerita lebih daripada itu
selama Nabi Muhammad yang bercerita, aku
percaya."
Makanya kejadian Isra Mikraj ini
kejadian yang sangat luar biasa
yang oleh Nabi cerita ini diceritakan
disampaikan kepada umatnya waktu itu.
Tetapi penolakan-penolakan begitu
banyak. Penolakan-penolakan begitu
banyak. termasuk penolakan yang besar
saat itu muncul dari seorang yang
bernama Abu Jahal.
Abu Jahal ini sosok orang yang paling
ruwet, paling enggak beres di dalam
memahami Isra Mikraj Nabi Muhammad.
Makanya kalau ada di zaman ini enggak
percaya tentang Isra Mikraj Nabi
Muhammad, cek itu KTP-nya. Jangan-jangan
keturunan
keturunan Abu Jahal itu orang ruwet itu
kayak gitu tuh imannya iman enggak benar
itu. Dulu sudah ada itu Abu Jahal
orangnya ruwet ruwetnya parak.
Datang kepada Nabi Muhammad Muhammad
hari ini kamu dapat wahyu apa kamu? Abu
Jahal itu setiap hari selalu minta
kepada Rasulullah, update kamu dapat
wahyu apa kamu. Nabi Muhammad orang yang
hatinya bersih. Ditanya terus wahyu
setiap hari walaupun nanti penolakannya
besar-besaran dari Abu Jahal, tetap Nabi
Muhammad husnudon. Jangan-jangan Abu
Jahal hari ini bertanya dengan
sesungguhnya pengin segera masuk Islam.
Maka diceritakan oleh Nabi Muhammad, Abu
Jahal,
aku tadi malam diberangkatkan oleh Allah
dari Masjidil Haram ke Palestina, yakni
Masjidil Aqsa. Kaget Abu Jahal, "Loh,
apa-apa Muhammad ngomong apa kamu?"
"Saya tadi malam diberangkatkan oleh
Allah dari Masjidil Haram menuju
Palestina, Masjidil Aqsa." Kapan kamu
berangkat? Tadi malam nyampai kapan?
Tadi malam mula-mula akal dan hatinya
Abu Jahal percaya. Kenapa? Nabi Muhammad
tidak pernah berbohong. Gelarnya adalah
al-amin.
Orang yang sangat dipercaya. Tidak
pernah keluar satu ucapan, satu mulut,
satu nafas dari
mulut mulia Nabi Muhammad. Kebohongan
enggak pernah. Beda dengan kita. Kita
ini Bapak Ibu pasang status saja bohong
ya kan. Kita ini pasang status bohong
kadang ya kan ngomong sama tetangga
bohong tapi kalau Nabi Muhammad enggak
pernah berbohong beliau. Makanya di saat
Nabi Muad bercerita seperti itu kepada
Abu Jahal, Abu Jahal kaget.
Kagetnya memahami Muhammad enggak bakal
bohong, tetapi dicerna oleh otaknya,
oleh Abu Jahal. Oh.
Muhammad sudah mulai ngomong ngelantur.
Muhammad sudah ngomong asal-asalan ini.
Masa keberangkatan ke Masjidil Aqsa tadi
malam. Pulang juga tadi malam. Padahal
orang-orang yang biasa jual beli
berbisnis
dari Makkah ke Masjidil Aqsa itu
biasanya perjalanan 40 hari 40 malam.
Ini kok cuma semalam?
Akhirnya Abu Jahal berkata, "Sekarang
kamu kena Muhammad. Kamu bakal jatuh
kamu Muhammad. Kamu bakal dilengserkan
oleh umatmu. Kamu bakal ditinggal oleh
umatmu. Karena kamu ngomong asal-asal."
Memang nasib Abu Jahal ini minta dikasih
wahyu update terus setiap hari pengin
tambah ilmu dari Nabi. Tapi uju
tujuannya pengin menjatuhkan Nabi.
Makanya hati-hati yang hadir majelis
ilmu kok pengin ngoreksi kiainya, pengin
ngoreksi ustaznya. Bari berarti KTP
kedua keturunan
keturunan Abu Jahal lagi itu hati-hati
itu. Wah ini Abah Syekh ini coba ngomong
apa tak koreksi. Woh pulang jadi Abu
Jahal dia. Ya kan gitu. Datang ke
majelis itu karena rindu ilmu.
Datang ke majelis itu karena rindu
kebenaran. Insyaf pengin jadi orang
saleh. Bukan ngoreksi kiai ustaznya.
Mungkin sekali kiai ustaz salah, tapi
kalau tujuannya datang untuk pengin
mengoreksi, maka itu sudah enggak ben
enggak benar. Akhirnya Abu Jahal
berkata, "Muhammad, kamu sekarang jatuh
kamu. Kamu akan ditinggal oleh umatmu
karena kamu ngomong ngelantur kamu."
Akhirnya Abu Jahal mikir ini. Abu Jahal
mikir, siapa
yang kira-kira
tak sampaiin berita ini, tak ceritakan
berita ini yang sekiranya ingkar dan
kalau sudah ingkar pasti ditinggal oleh
umatnya Muhammad. Artinya apa? Abu Jahal
itu walaupun namanya Abu Jahal bapaknya
orang bodoh, tapi kalau urusan maksiat
cerdas.
Makanya tengok saja kalau ada orang di
zaman ini giliran bab ibadah itu kok
enggak cerdas. Tapi kalau bab maksiat
cerdas, wah keturunannya lagi ini, Pak.
Ya kan? Kalau diajak mikir di mana mikir
kemajuan masjid mentok. Kalau diajak
mikir untuk kemajuan madrasah mentok.
diajak mikir untuk kemajuan umat Nabi
Muhammad mentok. Tapi kalau diajak mikir
organ tunggal, konser dangdut, konser
ini, woh paling cepat. Nah, ini
keturunannya lagi nih, Pak. Ya, tapi
ingat jangan sampai nanti pulang nyari
KTP keturunan Abu ja Abu Jahal. Enggak
boleh ya. Ini warning buat diri kita
sendiri, Ibu. Bu melek
melek kan.
Suara kami jelas.
Jadi nanti pulang enggak usah
ngecek-ngecek KTP-nya orang ya.
Mau saya mau nyari KTP Abu Jahal. Jangan
tersinggung nanti ya. Itu hanya buat
pengingat kita. Oh, ada model-model
orang kayak gitu. Ada banyak. Jadi kalau
diajak mikir masjid di mana? Masjid ini
biar maju melempem
alias enggak berkutik. Tapi kalau diajak
mikir maksiat masyaallah. Hah. Ayo,
Agustusan. Ini kira-kira lomba apa ini?
Agustusan
lombanya, Bapak, Ibu. Lomba busana
perempuan. Laki-laki suruh pakai
perempuan, suruh jadi apa itu? Ya kan?
Jadi lombanya aneh-aneh, gagasannya,
idenya aneh aneh-aneh. Lah Abu Jahal ini
kalau urusan memusuhi Nabi, woh paling
cerdas Abu Jahal itu. Baik, sekarang aku
punya kartu Muhammad ngomong ngelantur.
Coba berangkat malam, pulang malam ke
Masjidil Aqsa. Kalau enggak ngelantur
apa? Ini secara naluri akal manusia
enggak nyambung. Ini berarti saya harus
ngomong ke salah satu media terbesar
saat itu agar supaya kalau saya sudah
ngomong di media itu semuanya orang akan
meninggalkan Muhammad.
Cerdas kalau bab memusuhi Abu Jahal dan
ditengok-tengok tidak ada media yang
paling besar di zaman itu kecuali media
yang bernama Abu Bakar Assiddiq
radhiallahu anhu. Kenapa? Karena Abu
Bakar Assiddiq ini orang yang dekat
dengan Nabi, orang yang begitu percaya
dengan Nabi. Kalau sudah Abu Bakar
Assiddiq ini sama pemahamannya seperti
saya, maka semuanya umat akan
meninggalkan Muhammad.
Setelah ketemu Nabi dengan ingkar dan
mensumpah serapai Nabi, "Kamu ngawur,
kamu ngawur Muhammad." Maka datang
kepada Abu Bakar Assiddiq. Abu Bakar,
Abu Bakar, Abu Bakar sama Abu Bakar tu
hatinya kayak Rasulullah.
didatangi Abu Jahal dan diucapin,
dikatain macam-macam, tetap Abu Bakar
itu hatinya bersih kayak Rasulullah.
Wah, Abu Abu Jahal tumben ini. Pagi-pagi
datang. Siap, Abu Jahal. Ada apa? Hei,
kamu kenal enggak sama kawanmu yang kamu
agungkan itu? Siapa itu? Itul kawanmu
itu yang dapat gelar al-Amin. Oh, Nabi
Muhammad. Iya. Kenapa? Kenapa? Kamu kan
sayang sama dia, kamu kan beriman sama
dia, kamu kan percaya sama dia. Iya,
betul saya beriman. Nih saya mau nanya
sama kamu, Abu Bakar. Kamu itu kan juga
seorang pembisnis, seorang saudagar.
Saya mau nanya, orang kalau berdagang
menuju Palestina itu berapa hari?
Ya Abu Bakar ngomong polos ya, 40 hari.
40 hari. Abu Bakar, betul cocok, cerdas
kamu. H kata Abu Jahal, ceras nyambung
nih otaknya sama saya. Kata Abu Jahal.
Terus kenapa
Abu Jahal? Kata Abu Bakar, "Baik jadi 40
hari kan cocok. Sepakat?" Iya, sepakat
40 hari. Sekarang saya mau nanya, kalau
ada orang di zaman ini ngomong
berangkat ke Masjidil Aqsa tadi malam,
pulang juga tadi malam, kira-kira kamu
percaya tidak?
Kamu percaya tidak? Kata Abu Bakar, "Yo
enggak mungkin. Masa ada cocok inti sama
dengan kita inti sudahlah solmate kita
ini kata Abu Ja abu jahal solmate kalau
pengin ngerusak o orang ya kan terus
gimana terus gimana baik enggak percaya
kan kamu yo enggak mungkinlah masa ada
benar enggak percaya kamu iya enggak
mungkin baik tolong dengerin aku barusan
ketemu kawanmu Muhammad itu yang
gelarnya al-Amin. Barusan dia cerita
bahwasanya dia ke Palestina tadi malam.
Pulang juga tadi malam. Ayo, gimana kamu
wahai Abu Bakar Assiddiq?
Apa jawaban Abu Bakar Assiddiq?
Mula-mula Abu Jahal berharap
jawabannya sama seperti jawabannya Abu
Jahal. Tetapi ternyata Abu Bakar
Assiddiq orang yang cerdas benar, cerdas
zahir dan batin. Tiba-tiba Abu Bakar
berkata, "Abuhal
kalau yang cerita Nabi Muhammad, jika
ini kalimat muncul dari Muhammad,
andaikan ada yang lebih gede daripada
cerita ini keluar dari lidah beliau. Aku
percaya."
Hm. Aku perca percaya langsung lemes Abu
Jahal.
Oh dasar gurunya gila, muridnya lebih
gila.
Oh, sudah dibilang tadi katanya enggak
percaya kok sekarang percaya.
Akhirnya malu Abu Jahal pulang ini sedih
dia. Kapok mau ngerusak Nabi yo enggak
bisa. Hah. Mau ngerusak Nabi enggak bisa
ya. Mau ngerusak wasiat Nabi enggak
bisa. Mau ngerusak pewaris nabi enggak
bisa. Lah sekarang Bapak Ibu masyaallah
banyak orang pengin menjatuhkan nama
ulama. Namamu yang jatuh ya. Jangan
macam-macam dengan ulama, kiai, para
habaib ya yang memfitnah mereka.
Bukan mereka yang terfitnah akan jatuh.
Nama mereka tetap harum karena mereka
sambung kepada nama yang teragung, nama
yang sangat besar, yaitu nama baginda
Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. Lemas Bapak Ibu pulang, Bapak
Ibu aduh aduh aduh gimana ini Abu Bakar
kok malah percaya ini Abu Bakar
mula-mula ragu. Ragunya gara-gara muncul
dari Abu Jahal. Akhirnya datang kepada
Rasulullah. Ya Rasulullah,
kami didatangi Abu Jahal bercerita ini,
bercerita itu. Apakah benar ini engkau
yang bercerita, ya Rasulullah? Betul.
Baik, ya Rasulullah, aku sangat percaya.
Lah dari sini Bapak, Ibu ada hikmah yang
bisa kita petik. Satu, Ibu, Bapak di
akhir zaman ini banyak orang itu sumbuh
pendek
ya di fitnah sini sudah kebakar
musuh-musuhan. DKM dengan DKM enggak
akur. Gara-gara ada fitnah yang
dimunculkan. Kiai sama kiai enggak akur.
Ya kan? Kadang kiai sama kiai kalau kiai
satunya khotbah,
kiai satunya milih jumatan di mana?
Kok bisa ada kiai kayak gitu? Masa kiai
ustaz kalah sama tukang bakso. Tukang
bakso itu duduk bareng, tukang ojek
online duduk bareng sambil nunggu
konsumen aman mereka. Tapi kadang ustaz
sama ustaz, kiai sama kiai duduk bareng
enggak bisa. Iya kan? Katanya apa? Itu
ngerebut mimbarku.
Itu ngerebut jata masjidku. Loh, kok
rebutan masjid? Masjid itu enggak usah
direbut. Masjid itu digawangin bareng
untuk maju.
Dimajukan ba bareng. Lah kok rebutan.
Tapi ada memang yang memfitnah sehingga
apa? Enggak akur. Maka, "Hei kiai ustaz,
hei orang yang berilmu, pakailah ilmunya
Abu Bakar As-Siddiq." Apa? Kalau ada
orang mau mau memfitnah, tolong jangan
mudah diadu domba, jangan mudah ke
makan.
Jadilah diri kamu kayak Abu Bakar
Assiddiq. Contoh,
Bapak jemaah Masjid Andalas.
Tiba-tiba pulang dari tempat ini, Bapak,
Ibu ada yang ngomong, "Eh, jemaah Masjid
Andalas."
Ini contoh ya. Ini contoh ya. Contoh.
Kamu tahu enggak? Hah? Kamu tahu enggak?
Itu loh imamnya Masjid Jemaah Andalas
itu
imam. Ini contoh loh ya. Contoh ini
imamnya katanya doyan makan riba.
Con contoh doyan makan riba. Coba.
Telingamu harus bagaimana?
Hatimu harus bagaimana?
Enggak usah percaya. Enggak. Saya ngerti
itu imamnya siapa. Saya ngerti DKM-nya
siapa. Saya tahu dengan dia. Aku dekat
dengan dia karena dia orang saleh, orang
baik. Langsung ditolak kayak gitu. Bukan
malah diundang. Coba-coba mana buktinya?
Share ke saya nanti tak sebar. Loh,
dasar tukang fitnah ya kan. Ibu juga
sama ibu.
Ibu pulang dari masjid sini tiba-tiba
ibu HP-nya ada yang nelepon.
Asalamualaikum. Asalamualaikum. Ini Bu
Haji. Bu Haji Naj. Betul. Ini contoh Bu
Haji Naja. Ya, betul Bu Haji. Bu Haji
jemah Masjid Andalas kan? Iya betul Bu
Haji. Punten-punten. Saya mau nanya, Bu
Haji tahu enggak suami Bu Haji sekarang
ada di mana? Hm.
Ada orang nelepon nanya suami Bu Haji
ya. Nanya suami Ibu.
Ibu tahu enggak suaminya sekarang ada di
mana? Ya kata ibu ya pasti suamiku
sekarang jam 0.00 jam 09.00 Ya, dia ada
di kantor
kata kata ibunya. Benar ini ibu tak
tahunya yang nelepon ngomong, Bu Haji
coba cek, coba cek, coba cek karena saya
tadi ngelihat suamimu boncengan sama
perempuan.
Boncengan sama perempu perempuan. Ayo,
gimana kalau ada orang kayak gini
ngomong diundang ke rumah, dikasih bolu
sama teh atau langsung ditutup diop?
Hah? Tapi ada ibu-ibu yang setengah
enggak benar. He heh. Siapa kamu? Jangan
ngomong ditelepon sih. Sini-sini ke
rumah nanti tak kasih kue loh. Mau
ngerusak rumah tangganya diundang ke
rumah. Bodoh ini. Ya kan? Harusnya apa
enggak? Suamiku sekarang lagi kerja ada
di kantor. Enggak mungkin itu kayaknya
matamu traumang kacamata yang dilihat
salah. Perlu kita di zaman ini kayak
gitu, Pak. Biar enggak mudah
diombang-ambing. Pak kita masyaallah di
zaman ini masyaallah sudah tahu setiap
hari tuh makan sama kawannya, Pak. Ada
WA masuk ngomongin kawannya,
kepercayaannya pudar. Wah, ini berarti
orang yang enggak setia itu lah. Kita
harus belajar dengan ilmunya Abu Bakar
Assiddiq.
Direndahkan kayak apapun Nabi Muhammad,
Abu Bakar Assiddiq tetap percaya.
Andaikan benar terjadi dengan sesuatu
yang tidak tidak kita inginkan atau
mungkin kita ngelihat langsung, "Loh,
kok bener dia kok makan riba? Mungkin
mata kita diucek-ucek ini kayaknya bukan
dia, kayaknya bukan dia, gitu loh."
Kenapa? Biar hati kita enggak kotor
apalagi belum je jelas. Bapak, Ibu,
mohon maaf Bapak Ibu sekarang WA Bapak
Ibu bukan dijadikan ajang silaturahmi,
ajang nyebar fitnah.
Ajang nyebar fit fitnah. Iya kan? Dan
masyaallah, Bapak Ibu, fitnah itu Bapak,
Ibu enggak mila-milih. Kadang fitnah itu
Bapak, Ibu juga ngambil nama tokoh-tokoh
besar. Termasuk kemarin masih ikut
mungkin e yang mungkin anu media
termasuk guru mulia kami, Buya itu kan
difitnah, Buya
membolehkan zina. Kata ada kasus artis
itu kan minta pendapat ke Buya. Iya kan?
yang namanya ulama dimintain pendapat,
tentu pendapatnya adalah cara pandangnya
ya sesuai syariat Nabi. Tapi namanya
netizen, Maha Benar netizen dipelintir.
Buya membolehkan perzinaan. Wah, ini
Bapak Ibu dari mana? Siapa yang bolehkan
perzinaan? Yang membolehkan perzinaan
itu keluar dari Islam. Wong zina haram
kok diperbolehkan ya itu Bapak Ibu
dipelintar-plintir Bapak Ibu. Makanya
Bapak Ibu paling enak Bapak Ibu mana
itu? Mana HP saya? Oh ya lupa. Paling
enak itu Bapak Ibu udah jangan jangan
sibuk dengan ini.
H baridu setan. Ini tukang pakp posnya
setan ini. Kurangi megang ini Bapak Ibu
ya kan. Ada lagi kadang ustaz, kiai,
Bapak, Ibu. Iya kan? Nonton TikTok
Bapak, Ibu yang ditonton perempuan buka
aurat.
Iya kan? Sedang nyanyi-nyanyi, ustaznya
gini-gini loh. Mau nimba ilmu dengan
kiai kayak gitu, ustaz kayak gitu
amanah. Kalau megang HP ini. Kalau ada
yang buka aurat tutup.
Kadang bapak-bapak ubannya sudah
rambutnya sudah sekepala ubannya. Tapi
kalau ngelihat buka urat masih melek
ya kan
ada orang kayak gitu ibu
banyak
bukan suamimu kan? Oh ya jangan loh
kalau suami jenengan ibu kasih obat biar
tidur itu suami kayak gitu itu ya. Iya
loh. Kan ada gimana Bapak Ibu? Sudah tua
Bapak Ibu ya kan kalau ngelihat TikTok
perempuan enggak pakai atau perempuan
pakai baju kurang kain itu masih
mangguk-mangguk gini. Wah ajib ini orang
ini. Insyaallah enggak ada di sini
jemaah Andalas. Insyaallah jemaahnya
saleh salehah semuanya.
Biasa bapak-bapak kayak gitu jauh.
Bapak-bapak dari Korot sana Korea Utara
itu biasanya. Kalau di sini mah enggak
ada ya Pak DKM ya. Sini mah saleh
salehah kalau ngelihat HP-nya ada aurat
diskip ya kan nyari ceramah. Wah ini
bagus ini ya. Makanya, Ibu ini kurangi,
Bapak, Ibu. HP ini dikurangi.
Kami enggak megang HP, Pak. Kecuali kami
mant media kami. Ya, kami lihat media
kami itu saja, media guru-guru kami ya.
Dijadikan ajang silaturahmi. Ya,
penting. Tapi selebihnya Bapak, Ibu
kalau kita enggak milah-milih, Bapak,
Ibu, aduh bahaya Bapak Ibu. Dan hebatnya
HP ini Bapak Ibu. Hebatnya HP ini,
Bapak, Ibu, akan nyetir hidupnya orang.
Akan nyetir hidupnya orang. Coba anak
yang ketagihan HP, bagaimana? Hidupnya
dikontrol oleh HP. Jadi, bukan dia
memiliki HP, tapi dia dimiliki oleh HP.
Bukan dia yang ngontrol HP, tapi dia
dikontrol oleh HP. Ya kan? Pulang dari
masjid, Bapak, Ibu, subuh duduk di depan
rumahnya. HP sama kopi, Bapak, Ibu.
Dikontrol dia sama HP ya kan. Dan kalau
sudah megang HP Bapak Ibu, masyaallah
ini enggak cukup 1 menit Ibu ngomongnya
5 menit lewat 5 jam
sampai qiamulail ngilang. Iya kan?
Qiyamulail ngilang gara-gara ha HP. Maka
kurangi megang ide ya. kurangi megang
ini. Sudah gitu, Bapak, Ibu. Ternyata HP
ini, Bapak, Ibu, kalau ditengok-tengok
Bapak Ibu,
HP itu akan mempengaruhi manusia, iya
kan,
dengan wilayah gengsi-gengsian,
sombong-sombongan.
Ada satu HP, Bapak, Ibu, harganya
jutaan.
Harganya jutaan. 11 juta, R5 juta, R
juta. Padahal Bapak Ibu tujuannya pakai
HP ini kan silaturahmi. HP yang 700.000,
R500.000 itu cukup dipakai silaturahmi.
Tapi kadang orang enggak puas beli, tapi
belinya pengin yang R juta.
Saya HP saya juga mahal, Pak.
HP saya mahal lipatan, tapi
alhamdulillah saya enggak beli. Saya
dikasih orang.
Hah? Saya dikasih dikasih orang, Bapak
Ibu.
Ya tak pakai. Kalau saya suruh beli ya
beli yang biasa saja. Atau kalau memang
mau beli bagus ya paling tak pakai untuk
media. Loh. Tapi ada orang Bapak Ibu
masyaallah kerja jadi karyawan dia
nabung Bapak Ibu dikira nabung untuk
ibadah duitnya nabung hanya untuk beli
HP.
Iya kan? Padahal Bapak Ibu HP dengan
yang mahal sama yang murah tujuan
silaturahminya sudah dapat. Tapi kadang
Bapak Ibu
disetir oleh merek enggak kan? Makanya
bahaya ini waridus setan ini Pak posnya
setan itu bahaya. Pak posnya setan ini
bahaya. Makanya ibu jangan sampai
dikendalikan oleh ha HP. Ayo kita
ngontrol HP lah. Sekarang Bapak Ibu
orang mengakses
mengakses yang baik mudah dengan HP.
Mengakses yang jelek juga mudah dengan
ha dengan HP. Makanya ayo Isra Mikraj
kali ini kita bangun hubungan kita
dengan Allah melalui hubungan kita yang
baik dengan para ulama, para kiai, para
pewarisnya dengan ngurangi jatah HP.
Banyakin silaturahmi dengan beliau.
Ya, banyakin silaturahmi dengan beli
dengan beliau. khususnya anak kita.
Bapak, Ibu tolong anak kita tolong
pahamkan kepada anak jenengan bahwasanya
yang indah bukan di dunia maya, yang
indah di dunia nyata.
Hati-hati anak kita Bapak, Ibu kadang
senang berlama-lama ada di kamarnya.
Berlama-lama ada di kamar tak tahunya
dengan HP dia ngerasa apa? Yang paling
indah dunia maya, tapi dunia nyatanya
enggak. Tapi Anda harus menjadi orang
tua cerdas. Yang indah dunia nyata bukan
dunia maya. Maka tolong wahai Bapak,
Ibu, tolong jadikan sikapmu kepada
anakmu indah, akhlakmu bagus sehingga
apa? Anakmu akan membandingkan yang
nyata jauh lebih bagus, lebih indah
daripada yang maya. Tapi kalau kelakuan
orang tua kepada anaknya jelek, makanya
tolong, hei Bapak, Ibu, kalau ngomong di
hadapan anak ngomongnya santun, lembut
ya. Khususnya kalau anak itu dapat
kemajuan, anak bisa menghafal ini, hafal
itu, tolong kasih hadiahlah walaupun
seberapa hadiahnya, tapi tanda terima
kasih sehingga apa? Ternyata hubungan
secara nyata di dunia jauh lebih indah,
lebih bagus daripada hubungan di dunia
ma maya. Tapi kadang itu anak, Bapak,
Ibu enggak menemukan keindahan di dalam
rumah tangganya. Bapaknya nempel ibunya,
ibunya ngomong ke bapaknya
bentak-bentak. Ketemu kakaknya juga
sama. Akhirnya dia sepakat, "Lebih indah
dunia maya daripada dunia nyata di dalam
keluargaku. Keluargaku berantakan.
Jangan, hei para ibunda, tampakkan dunia
nyata yang ada di keluargamu indah,
penuh sopan santun, penuh kemulia, penuh
kemuliaan. Baik, kembali lagi kepada
Isra Mikraj tadi itu. Maka kita ambil
hikmahnya, Bapak, Ibu. Kalau kita mau
ada yang memfitnah, maka telinga kita
harus tebal. Hati kita jangan mudah
perca percaya pakai ilmunya Abu Bakar
Assid Assiddiq. Iya kan? Memang Bapak
Ibu mungkin kita ada keraguan karena
yang ngomong saat itu Abu Jahal kayak
Abu Bakar. Maka keraguan itu segera kita
tutup tabayun dengan orang yang saat itu
namanya dica dicatut. Sekarang, Bapak,
Ibu kadang orang sudah enggak main
tabayun, Bapak, Ibu. Nih buktinya ada,
buktinya ada. Padahal bukti itu adalah
fit fitnah. Lah kalau sudah di akhir
zaman modelnya kayak gini, Bapak, Ibu,
nyari orang akur susah.
Nyari orang akur su susah, Ibu.
Saya mau nanya, Ibu
tolong dijawab ya. Kalau nanti Ibu
pulang dari masjid ini, tiba-tiba ada
orang yang WA ngomong ke Ibu, "Bu,
suamimu nikah lagi." Percaya enggak?
Percaya enggak?
Tidak perca percaya.
Lebih percayanya kepada siapa? Kepada
sua suami. Berarti nanti suami kalau
pulang dimarahin atau dimuliakan?
dimarahin apa dimuliakan?
Dimulia
tetap dikasih nasi goreng
pedas atau nasi goreng indah.
Kadang gitu, Bapak, Ibu. Baru di WA
saja, awas nanti tak kasih cabe biar
mencret. Itu enggak boleh. Padahal itu
belum tentu benar
ya. Jadi, Ibu rumah tangga itu dijaga
keawetannya dengan cara apa? Ngurangi
berita-berita yang enggak perlu, ya.
Ngurangi berita-berita yang enggak per
enggak perlu. Pak, Bapak, Bapak
kalau nanti ada WA Pak, muncul ada di
HP-mu,
heh, istrimu pulang digonceng orang.
Percaya enggak, Pak? Hm.
Tidak perca tidak percaya. Kenapa?
Karena istrinya orang amanah, ahli
salat. Ya kan ya? Boleh percaya. Iya.
Wong dibonceng, dibonceng kakaknya
sendiri ya kan. Jadi harus diperangi
kayak gitu Bapak Ibu. Dan juga termasuk
Bapak Ibu termasuk ini jangan biasa
fudul pengin tahu isi HP suamimu.
Enggak usah ya. Kenapa? Kamu takut
dikageti dengan hal-hal yang enggak
perlu.
Kadang tuh ada Bapak Ibu suami itu punya
kawan, kawannya itu biasanya guyonan
Ibu. Iya kan? Kawannya guyonan. Padahal
itu Bapak Ibu teman kerjanya di kantor.
Tapi kadang asalamualaikum yang sehat
gitu lah. Ini kalau jenengan baca asal
baca apa enggak kaget coba? Makanya
istri salehah itu tandanya istri yang
enggak fudul. Fudul itu apa, Bapak, Ibu?
Fudul itu kurang kerjaan. Ngecek HP-nya
suami. Wah, itu itu biang nanti jadi
istri kagetan. Ya udah, biarin biarin ya
HP-nya suami biar-biar sudah sibuk
dengan dengan urusan HP suami. Enggak
usah dicek-cekin gitu, Bapak, Ibu.
Percaya. Dan ingat, Bapak, Ibu, kalau
suamimu enggak amanah alias zalim,
apakah Allah tidur?
Apakah Allah tidur?
Suami yang zalim, Bapak, Ibu, kira-kira
dihukum oleh Allah? Dihukum oleh Allah
atau enggak? Ya, dihukum. Nyantik aja,
Ibu. Ya kan gitu. Jadi, hidup rumah
tangga itu indah itu, Bapak, Ibu, kalau
diserahkan kepada Allah, saya yakin
percaya suamiku orang amanah. Loh, kalau
enggak amanah jangankan suami kita,
siapapun yang enggak amanah enggak bakal
selamat. Wong enggak ama enggak amanah.
Maka nyantai, Bapak, Ibu. Jadi hidup itu
enak, tenang Bapak, Ibu. Tapi kalau ini
nontonnya HP-nya, "Awas ya tak sadap
HP-mu, waduh capek nanti." Iya kan?
Sudah kita nitip suami kita kepada
Allah. Kalau sudah suami kita rajin
salat, insyaallah ama amanah. Bayangkan,
Bapak Ibu. Bayangkan jenengan enggak
percaya sama istri, bapak atau istri
enggak percaya sama suami, ditelepon jam
10.00 Siang, Bapak, Ibu enggak
ngangkat-ngangkat, Bapak, Ibu. Karena
dia enggak percaya, Bapak, Ibu. Akhirnya
pikirannya, "Duh, ngapain ini? Ngapain
ini? Kok enggak diangkat-angkat?
Jangan-jangan yang nelepon kemarin benar
ini." Ah, capek enggak hidup kayak gitu?
Capek. Tapi kalau orang Bapak Ibu
percaya sama pasangannya, ngerti
pasangannya orang saleh, Bapak, Ibu,
kalau HP-nya enggak diangkat, kayaknya
lagi salat duha, kayaknya lagi ketemu
kawannya bisnis kan enak.
Makanya biasakan Bapak Ibu menguatkan
rumah tangga dengan ngurangi
berita-berita masuk ke telinga kita ya.
Kurangin, kurangin, kurangin. Tapi bukan
berarti Bapak, Ibu enggak peka dengan
kesalahan pasangan. Karena jangan sampai
Bapak, Ibu, ada juga orang sudah tahu
pasangannya salah kok enggak ngingatkan
itu juga enggak benar. Saling
mengingatkan di dalam rumah tangga itu,
Bapak, Ibu penting ya. Karena rumah
tangga itu dibentuk ya dihalalkan oleh
syariat Islam untuk sama-sama ngawal
semakin dekat kepada Allah Subhanahu wa
taala. Jadi hikmah yang pertama cerita
Isra Mikraj itu, Pak, ternyata hubungan
Nabi Muhammad dengan Abu Bakar ini
spesial, Pak. Spesial sekali. Makanya,
Bapak, Ibu, sekarang ada akidah enggak
benar. Namanya akidah Syiah
itu memusuhi Abu Bakar, memusuhi Umar.
Salatnya bukan lima waktu, salatnya cuma
3 waktu. Larinya ke Iran sana. Memusuhi
para sahabat, ya. Memusuhi Abu Bakar
As-Siddiq. Mengatakan Abu Bakar
As-Siddiq ini berhala-berhala
Yahudi ya. menyisipkan anaknya Aisyah ya
kan untuk menikahi Nabi Muhammad agar
supaya ngerebut takahta singgahsananya
Nabi Muhammad. Ini macam-macam Bapak Ibu
loh. Orang sehebat Abu Bakar Assiddiq
masih difaming enggak benar oleh mereka.
Padahal Bapak Ibu Anda kalau pengin
percaya Abu Bakar orang saleh ataukah
enggak enggak perlu dalil-dalilan.
Mungkin kalau jenengan mau nyari dalil,
jenengan enggak pernah belajar kitab
kuning. I kan enggak pernah belajar usul
hadis, ushul fikih. Ini agak susah.
Minimal, Bapak, Ibu, Anda kalau pengin
tahu Abu Bakar orang saleh ataukah
tidak, minimal Anda cek kuburannya dekat
siapa.
Yang pernah kunjung ke Madinah itu
setelah nama Rasulullah itu namanya
siapa? Masa orang bejat ditempelin
dengan nama Nabi Muhammad. Kan gitu. Itu
sebaik-baiknya nama. Sebaik-baiknya o
orang kuburannya Abu Bakar Assiddiq itu,
Pak, kuburannya dekat dengan Rasulullah.
Iya kan? Satu kamar dengan Nabi
Muhammad. Ada juga di situ Umar bin
Khattab.
Nah,
mudah-mudahan bisa kunjung ke sana Bapak
Ibu. Nggih. Bisa kunjung ke Madinah
biar imannya tambah kuat Bapak Ibu ya.
silaturahmi ke sana ngucapkan salam dari
dekat kepada baginda Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Coba Bapak
Ibu, Abu Bakar Assiddiq mendahulukan
iman atau akal? Ayo mendahulukan iman
atau akal? Iman loh kalau sudah beriman
Pak maka iman itu kecerdasan hati Pak.
Iman itu kecerdasan hati. Loh, kalau
sudah kecerdasan hati itu dinomor
satukan, maka Allah akan membuka
kecerdasan akal untuk nyambung kepada
imannya.
Lah sekarang orang kebalik, Bapak, Ibu,
khususnya anak-anak muda, dia belajar
sain, Pak. Sains itu kan kecerdasan
akal. Sain iya kan itu kecerdasan akal
tapi musuhin Allah jadinya. Wah, berarti
cerita Isra Mikraj enggak benar ini.
Kenapa? Secara sains enggak ketemu ini.
Nah, ini makanya ini orang keblinger,
Bapak, Ibu.
Kecerdasan hati dulu dibangun baru
kecerdasan akal akan nampak. Tapi kalau
cerdasan hati enggak dibangun Bapak Ibu,
maka kecerdasan akalnya akan
menyesatkan, Bapak, Ibu. Makanya Bapak,
Ibu, kita singkat saja cerita ini dari
Nabi Muhammad berangkat. Sebab
musababnya karena saat itu berada di
tahun kesedihan, ditinggal oleh
orang-orang yang dicintai beliau.
Kemudian beliau dipanggil oleh Nabi
Muhammad untuk berangkat menuju Isra
Mikraj ee memakai kendaraan Buraq.
Kekendala burok ini, Bapak Ibu istilah
bahwasanya nanti akan ada kecanggihan
teknologi. Kecanggihan teknologi.
Dan setelah keberangkatan pakai Burok,
ketemu dengan para nabi di Masjidil Aqsa
naik ke langit pertama, kedua, hingga
ketujuh, hingga ke Baitul Makmur, hingga
ke Sidratul Muntaha, barulah bertemu
dengan Allah. Ya, barulah bertemu dengan
Allah Subhanahu wa taala. Dan setelah
bertemu dengan Allah mendapatkan hadiah
salat. Ini kan cerita yang biasa
diceritakan oleh para ulama, para kiai,
para habaib. Sekarang coba cerita ini
dibalik.
Apa?
Dengan salat kamu akan bertemu dengan
Allah.
Karena Nabi Muhammad sebelum dapat
hadiah salat bertemu dengan Al.
Pembahasan pertemuan Allah dengan Nabi
Muhammad pembahasan panjang. Ini ahli
sunah wal jamaah sepakat bertemunya
bukan secara kacamata manusia kayak
gini. Enggak. bertemunya dengan kacamata
hati, kacamata keimanan. Bukan bertemu
seperti ini ya. Walaupun antara
Sayidatina Aisyah dengan Sayidina
Abdullah mereka beliau berbeda pendapat.
Tapi jumhur ulama sepakat bertemunya
Nabi dengan Allah itu bertemu dengan
wilayah hati yang beriman kepada Allah.
Bukan wilayah mata telanjang kayak gini.
Enggak. Karena ahli sunah wal jamaah
sepakat selama masih ada di dunia tidak
akan mungkin bertemu dengan Allah secara
langsung kecuali nanti masuk surganya
Allah Subhanahu wa taala. Jadi dengan
salat Ibu kita akan bertemu dengan Allah
Bapak Ibu dengan salat Bapak Ibu kita
akan dekat dengan Allah loh. Kalau sudah
dekat dengan Allah yang memiliki segala
solusi dari segala permasalahan kita,
Bapak Ibu maka semuanya akan mudah.
Heran bin ajaib Allah memanggil dengan
azan
sehari semalam lima waktu lima kali
Allah manggil mereka semuanya. Tujuannya
apa? Ayo ngadap kepadaku. Yuk cerita
urusan rumah tanggamu. Yuk cerita urusan
hidupmu. Yuk cerita keluh kesahmu di
dalam hidupmu. Tapi ternyata panggilan
itu, Pak dicuekin. Lebih senang curhat
kepada selain Allah alias makhluknya.
Maka rugi orang kayak gini, Bapak, Ibu
kalau mau curhat jangan ke manusia.
Kalau curhat ke manusia itu Bapak, Ibu
kadang cuek, kadang enggak diapa-apain,
Bapak Ibu. Tapi kalau curhat sama Allah,
curhat masalah hidup ya dengan lima
waktu salat itu dijalankan, maka
insyaallah hidup kita aman, hidup kita
penuh dengan kedamai kedamaian, Bapak,
Ibu. Kemudian, ya bertemu dengan para
nabi, Bapak, Ibu. ini satu wilayah
kedudukan yang agung ya. Tidaklah
bertemu dengan para nabi kecuali memang
ini adalah orang-orang mulia. Maka
dengan salat kita akan nyampai kepada
wilayah pada waktunya nanti kita akan
bertemu dengan para nabi. Dan para nabi
itu, Bapak Ibu hakikatnya tidak
meninggal. Jasadnya memang dikubur tapi
rohnya tetap melakukan aktivitas ibadah.
Melanjutkan ibadah kepada Allah
Subhanahu wa taala. Bapak, Ibu, terakhir
Bapak, Ibu biar orang enggak salah paham
ya. Di atas itu tempatnya siapa?
Ada kesalahpahaman di masyarakat. Bapak,
Ibu
sering berkata, "Bapak, Ibu, bagaimana
usahamu? Bagaimana bisnismu? Bagaimana
keluargamu? Aku serahkan apa kata yang
di atas."
Siapa yang di atas? Cicak, burung? Hah?
Kalau ngomong yang jelas. Jangan ngomong
kayak gitu. Bagaimana permasalahanmu
ini? Aku serahkan kepada Allah.
Bukan aku serahkan apa kata yang di
atas. Ngamuk burung sama cicak, Pak. Iya
kan? Di atas bukan tempatnya Allah.
Allah enggak butuh tempat karena Allah
yang menciptakan tempat. Lalu di atas
tempatnya siapa? Di atas tempatnya Nabi
Muhammad bertemu dengan Allah. Bukan
tempatnya Allah. Allahu qobla khqil
makan.
Allah makan Allah itu ada sebelum
terciptanya tempat sebelum terciptanya
atas Allah ada Allah ada.
Setelah terciptanya tempat Allah juga
tetap ada loh. Kok bisa Allah butuh
atas?
Nah ini ini ada pemahaman-pemahaman yang
perlu diluruskan. Bapak Ibu kadang
ngajarin anak-anak TK Allah di mana
sambil nunjuk di atas ini loh.
Siapa yang butuh waktu? Masa Allah yang
menciptakan waktu butuh waktu. Masa
Allah butuh masa? Wong Allah yang
menciptakan masa. Kalau menanya Allah di
mana itu layaknya bukan untuk Allah.
Untuk Pak DKM Masjid Andalas. Pak DKM
lagi mana? Di mana Pak DKM? Itu layak
karena beliau makhluk. Tapi kalau untuk
Allah enggak layaklah.
Hah? Enggak layak. Allah tidak butuh
tempat karena Allah yang menciptakan
tempat. Lalu Allah di mana? Loh kalimat
di mana itu bukan layak untuk Allah.
Kalimat di mana itu layak untuk makhluk
makhluknya.
Abasf sekarang di mana? Sekarang ada di
Padang. Nanti ada di mana? Ada di
Lampung. Lah itu Absep makhluknya Allah.
Tapi kalau Allah tidak terikat dengan
waktu. Wong Tuhan kok terikat dengan
waktu. Wong Allah yang menciptakan wak
waktu. Lah biasanya muncul pertanyaan
ini Bapak, Ibu dari anak-anak kecil.
Umi-umi, aba-aba Allah ada di mana?
I kan kam ibu bapak jawab Allah tidak
ada di mana-mana karena Allah yang
menciptakan mana-mana. Bingung itu anak
namanya anak kecil ibu. Iya kan? Maka
cara jawabnya bukan kayak gitu. Kamu
bertanya tentang Allah nak. Betul nak.
Allah maha mendengar. Allah maha
melihat. Makanya kamu kalau
malas-malasan salat subuh Allah tahu.
Nah gitu caranya ya. Nah. Jadi ya di
atas tempatnya siapa?
tempatnya tempatnya Nabi Muhammad
bertemu dengan Al Allah.
Coba Ibu masjid ini masjid kan dikatakan
rumahnya Al Allah. Maksudnya apa? Allah
nongkrong di sini, Allah tinggal di
sini. Loh, masa Allah butuh masjid?
Bukan. Rumahnya Allah itu maksudnya, Ibu
di situ tempat Allah mengkabulkan doa.
Hamba-hambanya yang pengin ketemu dengan
Allah, pengin dapat pahala itu di
rumahnya yaitu di masjid.
Ya. Jadi Allah tidak butuh tempat karena
Allah yang menciptakan tempat. Allah
tidak butuh waktu karena Allah yang
menciptakan wak waktu Bapak Ibu ya.
Jelas. Insyaallah nanti pulang pemaham
pemahamannya dalam urusan akidah semakin
kuat. Ya, ada Allah memiliki sifat
mukhalafatul lil hawadisi.
Allah itu berbeda dengan makhluknya.
Maka jangan disamakan Allah dengan
makhluknya. Ya, ada sampai dalam derajat
mujassimah menjasadkan Allah. Sudahlah
Allah di atas, sudah di atas. ya. Enggak
usah nanya-nanya, pokoknya di atas
Allah. Ah, kalimat-kalimat kayak gini,
kalimat yang tidak perlu disampaikan
khawatir, salah paham, akhirnya
menjasadkan Allah sebagaimana hambanya.
Makanya diam-diam ada orang menyembah
berhala di dalam otaknya. Kenapa? Karena
dia membayangkan Allah macam-macam ya.
Allahu Akbar. Allah Maha Besar lebih
besar dari Masjid Andalas. Lebih besar
dari loh diam-diam dia menyerupakan
Allah dengan makhluknya seperti itu.
Kekuatan iman yang benar itu, Bapak,
Ibu, kalau Anda sudah tidak bisa
menyamakan Allah dengan makhluknya, itu
baru baru benar. Kalau kita sudah mentok
enggak bisa menyamakan Allah dengan
makhluknya, itu iman yang ben yang
benar. Makanya dikatakan oleh Al Imam
Nawawi Albantani di dalam kitabnya kita,
Bapak Ibu punya imam, punya ulama
besar-besar, Bapak Ibu. Imam Nawawi
Albanteni orang Banten. Beliau, Bapak
Ibu, menjadi ulama besar di Timur
Tengah. Bahkan julukannya namanya
Shahibu Ulama Hijaz. Yang memiliki ulama
Hijaz, pemimpin ulama Hijaz Timur Tengah
di zaman itu Imam Nawawi Albanteni
ya. Tapi generasi ke sini pada goblok
kabeh Bapak Ibu. malas belajar kayaknya.
Ya kan dulu mah generasi mbah-mbah kita
ini orang-orang hebat semuanya Bapak,
Ibu. Makanya Bapak, Ibu anaknya Bapak,
Ibu pondokin biar jadi orang alim ya.
Biar ilmunya ba banyak. Bapak, Ibu, Imam
Nawawi Albantani beliau berkata
bahwasanya belum sempurna imanmu kecuali
meninggalkan empat kalimat.
Belum sempurna imanmu kecuali
meninggalkan empat kalimat. Yang pertama
ainallah? Di mana Allah?
Tinggalkan kalimat itu. Kedua,
kaifallah. Bagaimana Allah? Ya kan?
Kenapa? Karena pertanyaan ini untuk
makhluknya. Ainallah, kaifallah,
kemudian kamilla berapa Allah? Kemudian
yang keempat mata Allah, kapan Allah.
Nah, ini belum sempurna imanmu kecuali
meninggalkan empat kalimat ini. Kata
Imam Nawawi Albanten, Albanteni.
Insyaallah Bapak Ibu pulang dari tempat
ini rajin salat nggih. Karena dengan
salat Bapak Ibu kita bertemu dengan
Allah. Kalau sudah bertemu dengan Allah
bawaannya adem, hidupnya adem hidupnya
lancar puncaknya nanti bisa masuk
surganya Allah. Tapi ingat Bapak Ibu
yang salat jangan jenengan saja, cucunya
juga diajak salat, anak-anaknya juga
diajak salat. Biasanya kalau kuliah
subuh, Bapak Ibu, biasanya kalau kuliah
subuh banyak yang sepuh-sepuh, yang
muda-muda. Wallahuam bisawab. Tapi mulai
sekarang ayo putra-putrinya diajak ke
masjid biar hatinya cerdas. sebelum
cerdas a akal. Kalau sudah hatinya
cerdas, Bapak Ibu dikasih duit, duitnya
manfaat untuk kebaikan, dikasih jabatan
amanah, Bapak, Ibu. Tapi kalau cerdas
akal, hatinya enggak cerdas, dikasih
duit maksiat, dikasih pangkat jadi
pejabat, korupsi ngalor ngidul, enggak
jelas. Maka utamakan kecerdasan hati.
lah kecerdasan hati Bapak Ibu
bimbingannya di masjid, madrasah,
pondok, pesantren. Makanya Bapak, Ibu
sekalian kami promo paling
aman di akhir zaman untuk mendidik
putra-putri kita pesantren
itu paling aman, Bapak, Ibu. Kenapa?
Karena di pesantren itu Bapak, Ibu
budayanya budaya positif. Iya kan? Di
pondok itu aman, Bapak, Ibu. Di
pesantren, Bapak, Ibu, anak kita 24 jam
enggak main HP,
24 jam Bapak, Ibu enggak nonton televisi
di pondok. Itu berhari-hari
aman, Bapak, Ibu. Tapi kalau di rumah
Bapak, Ibu, masyaallah apa aja ditonton
ya. Makanya Bapak, Ibu pondokin
anak-anak jenengan pondokin. Ada yang
ngomong, "Bah, anakku sudah gede
semuanya, Bah." Gimana bikin anak lagi
diqqada? Hah? dipondokin setelah itu.
Iya kan? Ngodok. Jadi, ya Allah saya
ngodok karena saya punya lima anak
enggak mondok. Saya punya anak lagi tak
qada liman itu. Iya kan? Biar punya anak
ada di pesan pesantren. Alhamdulillah
anak-anak kami di pondok semuanya.
Karena kami enggak bisa Bapak Ibu
mendidik di luar pondok. Itu enggak bisa
karena di luar pondok ngeri Bapak Ibu.
Baha? Ba bahaya. Mudah-mudahan anak-anak
kita menjadi anak yang saleh salehah.
Wallahuam bisawab. Cukup
atau ada pertanyaan?
Biasanya saya ada pertanyaan. Sok satu
orang bapak-bapak, satu orang ibu-ibu.
Bertanya tentang Isra Mikraj enggak
apa-apa.
Monggo kami persilakan kepada Bapak Ibu
boleh
imsik imsik Reza in aja Reza MS in MS
Mik. Bism sudah.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Yang keras, Pak suaranya, Pak.
Kita kan ada referensi ilmu dari ulama.
Betul.
Tapi kalau zaman sekarang, Pak, kan
banyak ulama-ulama itu ya yang ada yang
salafi macam-macam itu Pak. He
ee yang dari ajaran Islam.
He heeh.
Kan harus kita
bagi
Heeh.
Baikumsalam
warahmatullahi wabarakatuh.
Apa yang tadi kami sampaikan? Jangan
mengoreksi ula ulama.
Yang kami maksud ngoreksi ulama
tujuannya menjatuhkan
menjatuhkan.
menyeleksi ulama apakah perlu? Ya perlu
enggak apa-apa ya. Makanya sebelum
mendatangkan ulama ke masjid harus tahu
dong siapa ulamanya itu. Enggak boleh
kita asal-asal. Artinya gini loh,
seleksi itu tanpa harus ngoreksi mereka
di saat mereka ceramah. Cukup oh abahf.
Ini contoh saya sendiri. Saya enggak mau
nyontohin ulama lain. Abf itu sudah
Abbas sebelum datang ke sini cek aja
Abbas itu siapa. Oh, Abbas Saif itu
bergurunya ke siapa? Buya Yahya. Buya
Yahya itu ke siapa? Ke Habib Hasan bin
Ahmad Baharun, pengasuh Dalwah di Bangil
sana. Kemudian Bu Yahya itu mondok ke
mana? Ke Al-Ahqaf Yaman, Habib Abdullah
Baharun. Sudah jelas kan gitu? Makanya
di saat nanti datang, datang ya enggak
perlu ngorek. Ngoreksinya itu sebelum
beliau datang loh. Kalau di saat
ngoreksi, di saat beliau ceramah itu
ngajak berantem, Pak. Makanya kalau tadi
Bapak ngomong ada Salafi, loh kok bisa
kecolongan ke masjid gitu loh. Gitu kan
atau Syiah kok bisa kecolongan ke
masjid? Harusnya dari awal sudah
kedeteksi dong ini radarnya raranya ke
mana ini. Oh ini orang liberal.
Iya kan? Loh kalau orang liberal stop
dong. Enggak boleh dia. Kan gitu. Jadi
maksud kami Abu Jahal itu, Pak Abu Jahal
itu ngaji. Tapi tujuannya ngereksi
ngoreksi Nabi Muhammad. Tujuannya apa?
pengin menjatuhkan biar Muhammad
ditinggal umatnya.
Gitu loh ya.
Dan ingat Pak, Bapak kalau nyari ustaz,
kiai, habaib yang enggak salah sampai
kiamat enggak bakal ketemu. Iya kan?
Beliau adalah manusi manusia mungkin
sekali salah, tapi salah. Di saat
melihat beliau salah, ada tata caranya
di dalam mengingatkan. Iya kan? kirim
surat kasih lovo-lovo yang gede. Iya
kan? Pak Kiai punten, habaib punt
punten, ustaz punten. Tadi saya ngelihat
kok makan pakai tangan kiri. Nah gitu
loh. Tadi ngelihat kok minum berdiri
karena sudah ada love-lovnya, Pak.
Love-lovnya, Pak. Aku cinta kamu, Pak
Kiai. Akhirnya enggak tersinggung. Tapi
ada sekarang Bapak, Ibu negor orang, "Ki
kalau ngomong jangan asal-asalan." Ya,
ini juga enggak adab. Iya kan? Kebenaran
jika disampaikan dengan cara yang enggak
baik, jadinya juga enggak ba enggak
baik. Namanya kebenaran sampaikan dengan
cara yang paling baik, paling benar.
Baik cara baik secara syariat Nabi dan
cara baik secara umumnya kacamata manusi
manusia. Jadi menseleksi kiai itu
penting, Pak. Kapan? Bukan di saat
kiainya di atas mimbar. Kalau kiainya di
atas mimbar itu namanya kecolongan.
Sebelum kiai itu datang, ustaz datang,
sudah dicek
ini siapa gurunya.
Wah, gurunya ke Abu Jahal. Tolong
disetop.
Iya kan? Cara nyetopnya gimana? Bilang
Masjid Andalas lagi kerja bakti, mohon
maaf. Ya beres kan gitu. Jadi
harus-harus kayak gitu, harus tegas
kayak gitu orang tua kami. Nah, jadi
seperti itu. Wallahuam bisawab. Ibu-ibu
biar adil.
Monggo, Ibu. Ibu bertanya bikin sambal
saya bisa.
Ayo
masukkan
ada Ibu.
Alhamdulillah enggak ada. Berarti aman
berarti kita tutup dengan doa.
Bismillahirrahmanirrahim. Alhamdulillahi
rabbil alamin. Allahumma sholli wasallim
wabarik ala sayyidina Muhammad wa ala
ali sayyidina Muhammad. Ya Allah. Ya
Allah, kuatkan iman kami. Ya Allah,
kokohkan iman kami ya Allah. Di saat
iman-iman hamba-hamba-Mu tergelincir di
luar sana ya Allah. Ya Allah, saat ini
kami melaksanakan telah kelar
melaksanakan salat subuh. Jadikan salat
subuh kami kau terima ya Allah.
Jadikan apapun kebaikan yang kami
kerjakan mohon diterima, mohon diterima,
mohon diterima dan jadikan masjid ini ya
Allah sebab musabab munculnya
orang-orang saleh dan salehah. Jadikan
masjid ini ya Allah
sebab tersampaikan syariat kekasih-Mu
Nabi Muhammad. Jadikan masjid ini ya
Allah pelopor kebaikan bagi
hamba-hamba-Mu ya Allah. Ya Allah,
berikan kepada kami ya Allah panjang
umur dalam keadaan taat dan sehat
walafiat. Berikan kepada kami ya Allah
panjang umur dalam keadaan taat dan
sehat walafiat. Berikan kepada kami ya
Allah panjang umur
dalam taat dan sehat walafiat. Dan jika
ada di antara kami yang belum sempat
hadir, mungkin karena sakit
atau mungkin ada permasalahan, maka
jadikan siapapun yang sakit dari
keluarga kami pada waktunya berikan
kesembuhan ya Allah. Entas penyakitnya
ya Allah cabut penyakitnya ya Allah dan
jadikan rasa sakitnya sebagai peleburan
dosa, pengangkatan derajat, pemberian
pahala yang banyak. di hadapan-Mu ya
Allah. Ya Allah. Ya Allah. Di luar sana
ya Allah banyak saudara-saudari kita ya
Allah sedang kau uji. Ada kebanjiran,
ada gempa, ada ini, ada itu. Ya Allah
kami mohon ya Allah yang sedang Kau uji
dari keluarga kami, yang sedang Kau uji
dari kawan-kawan seiman kami, jadikan
mereka orang-orang yang sabar. Ya Allah,
jadikan mereka semuanya orang-orang yang
tabaka, kok imannya dengan ujian
tersebut. Ya Allah, adapun harta yang
hilang,
kami mohon ya Allah kembalikan harta
kepada mereka dengan lebih banyak dan
halal barokah dengan lebih banyak yang
halal dan barokah dengan lebih banyak
yang halal dan barokah. Jika ada dari
ujian musibah tersebut ada yang
meninggal, ada yang wafat, jadikan
beliau-beliau ya Allah meninggal dalam
keadaan mati syahid, wafat dalam keadaan
iman. Ya Allah. Ya Allah. Ya Allah
ampunilah segala dosa-dosa kami ya
Allah. Kami sangat sadar dan paham. Dosa
kami banyak.
Mata kami pernah melihat yang haram itu
dosa. Mohon dimaafkan ya Allah. Mulut
kami ya Allah pernah berkata kotor yang
haram itu dosa. Mohon dimaafkan kami ya
Allah. Anggota tubuh kami pernah berbuah
yang haram itu dosa. Mohon diampuni
dosa anggota tubuh kami ya Allah. Bahkan
hati kami ya Allah
pernah berbuat yang haram. Hati kami ya
Allah ada ketersinggungan.
Hati kami ya Allah ada dendam. Hati kami
ya Allah ada dengki. Hati kami ya Allah
ada sombong. Hati kami ada riak. Ya
Allah banyak penyakit hati nempel. di
dalam hati kami. Maka kami mohon, ya
Allah,
sebagaimana engau telah membersihkan
hati Nabi di saat sudah bersih sebelum
kejayaan Isra Mikraj, maka jadikan ya
Allah pagi hari ini Engkau membersihkan
hati kami ya Allah. Bersihkan hati kami
ya Allah dari sombong ya Allah. Yang
sombong gantilah dengan tawadu merendah
diri. Yang benci, yang hasud, yang iri
hati. Gantilah kecintaan dengan sesama.
Ya Allah, gantilah kecintaan dengan
sesam yang riak suka pamer di dalam
amal. Kalau enggak ada orang enggak
ibadah. Kalau sendiri ogah-ogahan
ibadah, pamer-pamer riak. Maka ya Allah
barokah acara ini ya Allah. Allah. Jadi
ikhlas ibadahnya ya Allah. Jadi ikhlas
ibadahnya ya Allah. Karena karenamu.
Karenamu ya Allah. Ya Allah anak-anak
kami ya Allah bantu mereka semuanya
menjadi anak yang saleh salehah.
Cucu-cucu kami ya Allah bantu mereka
menjadi cucu-cucu yang saleh salehah dan
jauhkan dari anak-anak kami, keturunan
kami ya Allah. Pergaulan bebas ya Allah.
Di luar sana pergaulan bebas mengerikan.
Anak SD sudah kenal zina, anak SMP sudah
kenal zina. Ya Allah, di luar sana
sangat mengerikan. Mabuk-mabukan ada,
perzinaan ada, obat-obatan terlarang
ada, perjudian ada. Tetapi kami mohon,
ya Allah, tolong anak kami, santri kami,
cucu-cucu kami, jauhkan mereka semuanya
dari kemaksiatan tersebut ya Allah.
mereka semuanya ya Allah terjaga dari
kemaksiatan-kemaksiatan
itu.
Dan jika ada ya Allah yang menyaksikan
acara ini atau mendengar suara ini
pernah terjemus dalam wilayah-wilayah
kemaksiatan tersebut, kami mohon ya
Allah lembutkan hatinya ya Allah agar
supaya mereka tobat.
Kasih petunjukmu agar supaya mereka
tobat dan di saat mereka tobat mohon
diampuni, mohon dimaafkan dosa-dosanya
ya Allah. Ya Allah.
Ya Allah. Ya Allah. Sesungguhnya
sepanjang usia nyawa kami di dunia, pada
waktunya tetap kami akan kau panggil.
Pada waktunya nanti tetap kami akan
wafat ya Allah. Bahkan kalau kita tengok
jasad kami semakin hari semakin melemah.
Rambut kami sudah semakin putih ya
Allah. Gigi-gigi kami ya Allah sudah
mulai berjatuhan ya Allah. Mata kami
sudah mulai remang-remang. Kulit kami
sudah mulai keriput. Ini menunjukkan di
dunia kami tidak abadi ya Allah. Tetapi
kami mohon ya Allah jika nanti setelah
panjang umur amal kebaikan kami banyak
cukup jika nanti Engkau akan memanggil
kami jika nanti Engkau akan mewafatkan
kami mohon wafatkan kami semuanya kelak
dalam keadaan husnul khatimah,
dalam keadaan iman. Iman. Iman, iman.
Hati dan lidah kami mampu mengucapkan
kalimat agung dan mulia. Lailahaillallah
Muhammadur Rasulullah. Lailahaillallah
Muhammadur Rasulullah. Lailahaillallah
Muhammadur Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam.
Muhammillahbilamin
alftihahillahirahid
naina
amin yaalamin masyaallah terima kasih
mohon doa
Mohon dimaafkan selalu kami. Wabillahi
taufik wal inayah. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
kepada
