warahmatullahi
wabarakatuh.
>> Waalaikumussalam warahmatullah.
Alhamdulillahi rabbil alamin.
Wal aqibatul lil muttaqin.
Ashhadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
sallallahuaihi wasallam.
La nabiya ba'dah.
Rabbishrahli sadri wa yassirli amri
wahlul uqdatan min lisani yafqahu qauli.
Yang sama kita hormati
bapa pengurus masjid rahimakumullah
beserta
seluruh pengurus dan pengawas.
Kemudian yang sama kita hormati para
ulama,
para ustaz, para kiai
bunduk kandung.
teristimewa kepada anak-anak kami yang
kami cintai.
Pertama sekali
marilah kita bersyukur kepada Allah
Subhanahuwataala
kerana Allah Subhanahuwataala
masih memberikan
rahmat, nikmat dan hidayahnya kepada
kita.
Nikmat yang terbesar sesungguhnya adalah
Allah masih memberikan hidayah kepada
kita.
Dengan hidayah itulah
kita selalu berubadah kepada Allah
Subhanahuwataala.
Banyak orang-orang yang berbadan sihat
tetapi kerana tidak dapat hidayah dari
Allah
lalu dia tidak melaksanakan ibadah
puasa.
Banyak orang-orang sesungguhnya dia itu
berbadan kuat.
Tetapi ketika diperintahkan untuk
melaksanakan ibadah solat,
maka dia menyampaikan belum mendapat
hidayah.
Hidayah adalah merupakan nikmat yang
terbesar yang diberikan oleh Allah
Subhanahuwataala.
Kemudian selawat dan salam marilah kita
mendoakan semoga Allah Subhanahuwataala
menyampaikan kepada junjungan besar kita
Muhammad sallallahualaihiwasallam.
Allahumma salli wasallim ala sayyidina
Muhammadin wa ala alihi rasulillahi
ajmain.
Bapa-bapa dan ibu-ibu,
sidang jemaah tarwih yang dirahmati oleh
Allah.
Malam hari ini
judul ceramah kita adalah
mengendalikan
lidah.
Kita tahu bahawa sesungguhnya lisan
adalah merupakan nikmat yang diberikan
oleh Allah Subhanahuwataala kepada kita.
Tetapi lidah dan lisan itu mesti kita
jaga.
Dan yang kedua harus kita sadari
bahawa semua ucapan kita itu
akan dipertanggungjawabkan
di hadapan Allah Subhanahuwataala.
Kerana tidak satu pun ucapan lisan yang
kita sampaikan
luput dari catatan malaikatnya Allah
Subhanahuwataala.
Untuk itu kaum muslimin sidang jemaah
yang dirahmati oleh Allah,
kita mestilah menjaga lidah.
Mestilah kita menjaga lisan.
Maka salah satu
yang bisa menjaga lidah itu adalah
ketika kita memang melaksanakan
ibadah puasa ini penuh dengan
perhitungan dan penuh dengan keimanan.
Kerana Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam bersabda,
"Asiamu junnah.
Fala yarfas
wala yajhal
fainimum qatalahuama
falyaqul inniim.
Kata Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam,
"Puasa itu adalah merupakan perisai."
Maka untuk itu, janganlah berkata kotor
dan berbuat kebodohan.
Kaum muslimin, sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah.
Di dalam hadis ini Rasulullah
sallallahualaihiwasallam menggunakan
kata-kata yarfas.
Yarfas adalah bermakna kata-kata kotor.
Ucapan-ucapan yang tidak baik kita
dengar baik secara nilai-nilai agama
mahupun nilai-nilai adat.
Kerana sungguhnya kata-kata yarfas kotor
itu
bisa masuk di dalamnya adalah
ucapan-ucapan, statement-statement yang
menyakiti orang lain.
Meskipun kadang-kadang bagi kita adalah
kata-kata yang biasa kita ungkapkan,
tetapi bagi orang-orang tertentu itu
adalah merupakan penghinaan dan bahkan
meremehkannya.
Maka begitulah kita menjaga lidah dan
lisan kita ini.
Kaum muslimin, sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah,
maka puasa yang kita lakukan harus
menjaga dan mengendalikan lidah itu
sehingga pada akhirnya kita tidak masuk
kepada kategori orang-orang yang disebut
oleh Rasulullah sallallahuaihi wasallam.
Kam min saimin laisalahu illal ju wal
atas.
Banyak mereka-mereka yang melaksanakan
ibadah puasa tetapi dia tidak
mendapatkan apa-apa kecuali hanya haus
dan lapar. Salah satu penyebabnya adalah
kedi dia menjaga lidahnya
ketika tidak mengendalikan lisannya.
Maka sesungguhnya tidaklah akan memberi
makna apa-apa kepada puasa yang kita
laksanakan
ketika kita tahan makan dan minum tetapi
setiap hari kita mempergunjingkan orang
lain.
Maka hanya haus dan lapar yang akan kita
peroleh. Kalau seandainya sehari-hari
kita mengucapkan kata-kata yang kotor,
maka sesungguhnya tidaklah memberikan
makna yang kuat terhadap diri kita kalau
seandainya sepanjang hari ketika kita
melaksanakan ibadah puasa, lidah kita
menghina dan meremehkan orang lain.
Kaum muslimin, sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah.
Dan yang kedua, Rasulullah
Sallallahualaihiwasallam
menyebutkan di dalamnya dengan kata-kata
wala jadhal
ini adalah bermakna
kebodohan.
Sehingga kita sering mengatakan bahawa
Rasulullah sallallahu alaihi wasasallam
telah mengembalikan, sudah mengangkat
dari alam kejahilan kepada alam yang
berpenuh dengan ilmu pengetahuan.
Maka orang-orang yang bodoh, orang-orang
yang jahil ketika apa yang dia katakan
itu bukanlah sesuatu yang sebenarnya
atau yang sesungguhnya ada atau dia
adalah lisannya mengatakan sok-sok tahu
dalam bahasa kita.
Kaum muslimin, sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah.
Kenapa kita harus mengendalikan dan
menjaga lidah kita?
Inilah yang disampaikan oleh Allah
Subhanahuwataala di dalam al-Quran surah
al-Kahf.
Ma yalfizu minulin illa ladahi raqibun.
Tiadalah suatu kata yang kamu ucapkan
melainkan ada di dekatnya para malaikat
yang mengawas selalu.
Jadi kaum muslimin
sidang jemaah yang dirahmati oleh Allah,
tentu yang dimaksud itu adalah malaikat
yang selalu mencatat yang di dalam
bahasa al-Quran disebut dengan raqibun
atin.
Kalaulah ada kesadaran bagi Bapak dan
Ibu, bagi kita semua
bahawa ada orang yang para malaikat yang
selalu mencatat apa yang kita lakukan,
apa yang kita sampaikan, saya yakin dan
percaya kita akan menjaga lidah kita.
Seorang anak buah dia tidak akan mahu
mempergunjingkan
komandannya
ketika dia tahu dan sadar kalau
seandainya ada CCTV yang selalu
memantaunya.
Maka sesungguhnya ketika Allah
Subhanahuwataala melarang seorang untuk
melakukan perbuatan-perbuatan terhadap
lidahnya,
berkata kotor ketika dia sadar bahawa
sesungguhnya Allah melalui malaikatnya
akan mencatat dan tidak akan kurang
sedikit pun. Saya yakin dan percaya kita
tidak akan melakukan hal-hal itu.
Inilah yang disebut di dalam al-Quranul
Karim
ketika kita melakukan ataupun
ucapan-ucapan yang kita sampaikan adanya
kesadaran mencatat dari para malaikat
maka sesungguhnya tentu kita akan
berkata yang baik-baik.
Di dalam al-Quranul Karim di surah
al-Ahzab ayat 70,
Allah Subhanahuwataala memberikan
aba-aba kepada kita.
Ya ayyuhalladina amanutaqulah
waulu qulan sadida.
Hai orang-orang yang beriman,
bertakwalah kepada Allah
Subhanahuwataala
lalu ucapkanlah kata-kata
sadida.
Perintah Allah Subhanahuwataala ini
terkait dengan lidah kita ini. Maka
ditekatkan dengan kata-kata ittaqulah.
diawali dengan memanggil kita untuk
melaksanakan
atau kita bertakwa kepada Allah
Subhanahuwataala.
Setelah itu baru Allah Subhanahuwataala
menyebutkan dengan kata-kata
ulan sadida.
Bapa dan ibu sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah.
Di dalam tafsirnya,
dalam tafsir Ibnu Kathir,
kaulan sadida adalah bermakna
perkataan yang lurus,
tidak dusta,
tidak perkataan-kataan yang batil
dan tidak mengandung penyimpangan.
Kaum muslimin sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah.
Tentu kita di dalam dunia modern
sekarang ini,
maka sesungguhnya lisan ucapan sebagai
alat untuk menyampaikan informasi
tentu tidak bisa kita maknai hanya lisan
saja, ucapan-ucapan saja.
Tetapi ini juga bisa gunakan bagi
orang-orang yang menggunakan dunia
digital dan dunia maya.
Mereka-mereka yang menggunakan Facebook,
menggunakan Instagram.
Ini adalah
informasi
yang disampaikan melalui dunia maya.
Maka kalau kanda kita terjemahkan kata
sadida bagi orang yang pengguna dunia
maya, mengguna Facebook dan lain-lain
sebagainya,
maka kita harus bisa katakan bahawa apa
yang dia sampaikan tidaklah sesuatu yang
dusta. Apa yang dia sampaikan tidaklah
sesuatu yang batil. apa yang dia
sampaikan di dunia maya itu adalah bukan
sesuatu yang dia itu adalah
penyimpangan.
Maka kalau seandainya ada orang-orang
yang menyebar berita-berita hoa
maka ini adalah termasuk informasi
sampaian ucapan yang tidak termasuk
kepada yang diredai oleh Allah
Subhanahuwataala.
Kerana Allah Subhanahu Waala
memerintahkan kepada kita untuk
melaksanakan dan menyampaikan perkataan
atau ucapan
sadida.
Kaum muslimin, sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah.
Lalu apa yang bisa kita lakukan?
Maka dalam konteks ini Rasulullah
sallallahualaihiwasallam menyebutkan
bahawa sesungguhnya
keimanan seseorang
juga ada hubungannya dengan ucapannya
itu.
Billahi wal yaumil akhir faqul khairan a
liyasm.
Siapa yang beriman kepada Allah,
beriman kepada hari akhir
falyaakl khairan aasm.
Sampaikanlah yang baik-baik
kalau tidak bisa menyampaikan yang
baik-baik.
Fal yas
liasmun hendaklah kamu diam.
Kaum muslimin, sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah.
Maka makna hadis ini adalah
kalau seandainya kita
dalam bentuk ucapan
akan hanya menyakiti orang lain atau
yang akan sampaikan itu hanyalah sekadar
kebohongan.
yang kita sampaikan itu adalah hanya
sekadar penyimpangan.
Maka sesungguhnya lebih baik kita diam.
Orang yang beriman itu adalah apa yang
keluar dari lidahnya itu adalah
perkataan-perkataan yang baik,
perkataan-perkataan yang santun,
perkataan-perkataan yang membahagiakan
orang lain, perkataan-perkataan yang
jujur, perkataan-perkataan yang
sesungguhnya tidaklah menjadi orang
terpecah belah.
Kaum muslimin, sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah,
maka ini juga akan berentetan dan akan
bisa lihat kepada orang itu.
Ketika orang kata-katanya sudah baik,
maka dia akan mengarah terhadap
perbuatan-perbuatan baik. Ketika dia
sudah melakukan perbuatan-perbuatan
baik, maka sungguhnya akan syurga Allah
akan dia berikan kepadanya.
Untuk itulah
ketika ada
orang meninggal
wafat, apa pesan yang selalu disampaikan
adalah
bagaimana kita menyebut terhadap orang
yang meninggal itu adalah
kebaikan-kebaikan.
Kerana sesungguhnya
antum syuhada.
Kamu itu adalah akan menjadi saksi
terhadap apa yang dia lakukan.
Begitu Rasulullah
sallallahualaihiwasallam mengajarkan
kepada kita
orang-orang yang sudah meninggal pun
maka yang akan kita sebut adalah
kebaikan-kebaikannya
sehingga pada akhirnya ini akan bisa
membantu dia di dalam Ramzah nanti.
Sementara
bagi orang-orang yang tidak bisa
mengendalikan lidahnya,
maka kadang-kadang lidahnya itu bisa
menjadikan perpecahan. Lidahnya itu bisa
menjadikan orang berantam, ucapannya itu
bisa menjadikan terjadinya adalah
perpecahan dan lain sebagainya.
Ketika kita hubungkan dalam penggunaan
dunia maya ini juga, maka bagaimana kita
menjadikan
media yang kita miliki itu adalah
ucapan-ucapan
ataupun apa yang kita share itu adalah
sesuatu yang menyejuk dan yang
menyenangkan.
Pada akhirnya, kaum muslimin sidang
jemaah yang dirahmati oleh Allah, ketika
kita sudah melakukan hal seperti itu,
maka sesungguhnya Allah Subhanahuwataala
akan mengantarkan kita kepada syurganya.
Innas siddiqa yahdi ilal birri wa innal
birra yahdi ilal jannah. Sesungguhnya
kejujuran ucapan seseorang itu akan
membawa kebaikan dan kebaikan itu akan
membawa mereka kepada syurganya Allah
Subhanahuwataala.
Dan Bapak dan Ibu, kita harus juga ingat
banyak orang-orang yang nantinya Allah
Subhanahuwataala
masukkan ke dalam neraka kerana lidah
dan mulutnya.
Aksaruma yudilunasan
alfamu wal fars. Kata Rasulullah
sallallahuaihi wasallam, "Yang paling
banyak memasukkan manusia itu ke neraka
adalah dosa lisan dan dosa kemaluannya."
Kaum muslimin, sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah, marilah sama-sama
kita jaga lidah kita sehingga pada
akhirnya kita terhindar dari nerakanya
Allah Subhanahuwataala.
Sementara di dunia orang-orang yang
menjaga lidah dan lisannya pasti
memiliki silaturahim yang baik, pasti
memiliki banyak teman. Maka sesungguhnya
dia merasakan di dunia ini adalah
enjoy-enjoy saja kerana dia tidak punya
permusuhan kerana lidahnya. Dengan
ucapannya dia bisa menjaga
silaturahimnya, bisa berkawan, bisa
berteman. Maka di sinilah kita
meyakinkan bahawa sesungguhnya orang
yang bisa melada lidahnya adalah
orang-orang yang berpuasa. Kerana puasa
itu adalah junnah, benteng. Maka di
situlah akan diuji apakah memang kita
bisa mengendalikan lidah kita. Terima
kasih. Banyak maaf. Mudah-mudahan Allah
Subhanahuwataala selalu memberikan
hidayah kepada kita. Allah memberikan
kesihatan dan Allah memberikan
keberkahan sehingga puasa kita diterima
oleh Allah Subhanahuwataala.
Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
