asbahna
wabika amsa wabika nahya wabika namusika
nusyur ashhadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah wa ashadu anna
muhammadan abduhu wa rasuluh allahumma
wasalli wasallim ala sayyidina muhammad
wa ala alihi waashhabihi ajma
ibu-ibu, bapa-bap jemaah Subuh yang
berbahagia.
Puji syukur kita sampaikan ke hadirat
Ilahi Rabbi atas kudrat, iradat beserta
keizinannya.
Kita sudah selesai melaksanakan solat
subuh kita lakukan secara berjemaah.
Selawat bering salam kita kirimkan
kepada junjungan kita, nabi kita,
Sayidina Muhammad
Sallallahualaihiwasallam.
dengan agama yang dibawanya sampai saat
sekarang kita masih tetap merasakan
ketenangan, ketenteraman dan kebahagiaan
dibandingkan dengan insan-insan yang
telah hilang pedoman hidupnya di atas
dunia ini. Ibu-ibu, sekalian,
insya-Allah tidak berapa hari lagi kita
akan
meninggalkan bulan Syaaban
akan melaksanakan ibadah puasa Ramadan.
Kalau kini sekalian tanggal 25 26 Saban
24
Syaaban kalau
29 Syaaban nanti hari Selasa
dan kemudian ibu sekalian mungkin ada
yang melaksanakan ibadah puasanya hari
Rabu, ada yang melaksanakan puasanya
hari Khamis.
Bapak I sekalian, kenapa demikian Bapak
dan Ibu sekalian? Ya, kerana terjadi
perbedaan pendapat. Tetapi perbedaan
pendapat itu dikatakan oleh Nabi,
ikhtilafu ummati rahmah. Kita ambil
rahmatnya.
Ibu-ibu sekalian, contoh kalau
pemerintah
itu menunggu rukyah.
Ah, kalau teman kita Muhammad dia sudah
diumumkan terlebih dahulu.
Kedua-duanya
di pemerintah
di
pakai keduanya. Ha hisab juga, rukyah
juga. Bapak Ibu sekalian, sekarang Bapa
dan Ibu kita tanggal 24 Syaaban.
Apa
kejadian di bulan Syaaban? Yang pertama
Bapaku sekalian, dulu kita kiblat kita
ke Baitulmaqdis di Palestina.
Tapi kita disebkan oleh orang Kristian
itu. Oh umat Islam kil kiblatnya. Maka
Nabi berdoa, "Ya Allah kalau bisa kami
tidak ke Palestina, Baitulmaqdis
kiblat kami." Ha, maka turun ayat,
fawalli wajhaka satral masjid haram.
Wahai Nabi Muhammad, palingkan wajahmu
dengan umatmu ke Kaabah di Masjidil
Haram.
Berapa lamanya ibu-ibu sekalian ke
Palestina itu? Selama 17 bulan.
Dan kemudian yang kedua, apa yang
terjadi di bulan Syaaban? Ayat yang
sering dibaca oleh khatib setiap Jumaat.
Dan malah ada masjid-masjid ibu-ibu
sekalian sebelum azan dibaca ayat itu.
Innallaha wa malaikatahu yusalluna alan
nabi. Ya ayyuhalladina amanu sallu
alaihi.
Allah dan malaikat berselawat kepada
Nabi Muhammad Sallallahaihiwallam. Apa
lagi kita umat Nabi Muhammad menunjukkan
kecintaan kita kepada Nabi itu kita
berselawat. Maka ada riwayat ibu
sekalian kata malaikat Jibril, "Wahai
Nabi Muhammad, kalau umatmu berselawat
kepadamu
min kulli yaumin setiap hari itu minimal
10 kali, saya akan membimbingnya
di titian siratul mustaqim sampai ke
syurga."
Menurut Mikail, wahai Nabi Muhammad,
kalau umatmu berselawat minimal 10 kali
setiap hari, saya akan membawanya minum
ke telaga al-Kautsar. Al-Kautsar itu
telaga yang tiada di akhirat. Dalam
riwayat yang kedua mengatakan, "Wahai
Muhammad, kalau umatmu berselawat
kepadamu 10 kali minimal, saya akan
menuangkan air yang dingin dari
kepalanya sampai ke kaki." Kerana begitu
panasnya di Padang Mahsyar itu. Kerana
matahari itu jaraknya dengan kita nak
lebih dari sejengkal begitu kan.
sekarang aja berapa
mili jaraknya? Kemudian malaikat
Israfil, "Wahai Nabi Muhammad, kalau
umatmu berselawat kepadamu minimal 10
kali dalam setiap hari, saya sujud
kepada Allah, tidak saya angkat kepala
saya sebelum dosa umatmu diampuni oleh
Allah Subhanahuwataala."
Kemudian yang terakhir, malaikat izrael.
Wahai Nabi Muhammad, kalau umatmu
berselawat minimal 10 kali dan saya akan
mencabut rohnya seperti mencabut roh
para nabi
atau istilah kitanya seperti mengelak a
rambut dalam tepung. Rambut terbal
tepung tidak terserah. Padahal dalam
hadis sahih bapak sekalian dikatakan
oleh Nabi, semudah mati itu seperti
kambing hidup dikuliti. Tapi kalau
berselawat dimudahkan oleh Allah
Subhanahuwataala.
Dan kemudian Bapak Ibu sekalian apa lagi
di bulan Syaaban ini ayat ya
ayyuhalladina amanu kutiba alaikumusam
kama kutiba alalla minablikum laallakum
tattaquun turun di bulan Syaaban.
Makanya permulaan
puasa diwajibkan ada mengatakan tahun
kedua hijrah, ada mengatakan tahun
ketiga umat Arab sudah bercabang-cabang
fikirannya. Apa bercabang-cabang
fikirannya? Nak bebas makan siang, nak
bebas merokok, nak bebas hubungan suami
isteri siang hari. Kalau sekarang ibu
sekalian kan dah ada bercabang-cabang
lebar. Kalau ada nak banyak cik dua tiga
empek ah bercabang-cabangnya di rumah
makan yang ditutup muka yang dibuka di
belakang. Ha itu kalau ada ibu sekalian.
Tapi mudah-mudahan anak-anak kita
seperti sekarang walaupun hanya pergi
solat ajar dulu nak apa-apa ah nakakkan
terjadi lagi ibu sekalian.
Dan kemudian ayat kewajipan
solat tadi, ya ayyuhallazina amanu.
Bapak juga sudah pernah menjelaskan
kalau perintah solat,
perintah zakat, perintah haji hanya fil
amar. Aqimi solat waz zakat wahijul
bait. Perintah aaj fil amar. Tapi untuk
ibadah Ramadan diketuk hati kita oleh
Allah. Ya ayyuhalladina
amanu kutiba alaikumusam kama kutiba
alaladina minqablikum laallakum
tattaquun. Hai orang-orang iman
diwajibkan puasa seperti juga telah
diwajibkan kepada umat umat sebelumnya.
Gunanya apa? Laallakum tattaqun. umat
sebelumnya itu kita kan juga mengenal
ada puasa yaumul bait 13
14 15 Kamariah itu Nabi Adam yang
melakukannya dia dikeluarkan dari syurga
dan kemudian di dunia hitam dia. Maka
solatlah di puasalah dia tanggal 13 14
15 yang menjadi sunat budak-budak. Kalau
Nabi Daud
puasa satu hari dan berbuka satu hari,
nabi-nabi yang lain juga begitu
sekalian. Puasa guna apanya? Laallakum
takun.
Untuk merebut puas titel takun itu,
sekalian yang pertama melalui seseorang
itu Islam dia menjadi muslim dan
kemudian orang itu beriman dia menjadi
mukmin.
Dan yang ketiga, orang itu berbuat baik
ihsan menjadi muhsin. Dan kemudian yang
dilakukannya itu tulus ikhlas menjadi
mukhlis. Setelah itu sampailah kepada
darjat tattaquun, orang-orang yang
bertakwa. Inilah bap dan ibu sekalian.
Maka kata Nabi, at-taqwa hauna. Takwa
itu di dalam hati kita masing-masing
bapak sekalian yang bisa kita
aplikasikan dalam kehidupan kita si
hari-hari. Ibu sekalian, di bulan
Syaaban, Nabi berkhutbah Jumaat.
Ya ayyuhanas
qad azullukum syahrun azimun mubarakun
sahrun jaallahu siamin
wq
minidatan
waman ada paridatan
rahul bukhari muslim hai seluruh manusia
kamu mendapat nawan yang
sebesar-besarnya dengan kedatangan bulan
Ramadan
Orang yang melaksanakan yang sunat di
bulan Ramadan pahalanya sama dengan yang
wajib. Contoh ibu-ibu, bapa berinfak
Rp2,000 saja di bulan Ramadan.
Pahalasnya zaman sama dengan zakat. Ibu
sekalian, solat sunat di bulan Ramadan
pahalanya sama dengan solat wajib. Ini
kelebihannya. Kemudian orang yang
melakukan yang wajib di bulan Ramadan
dilipat gandakan 70 kali lipat. Kita
beri contoh solat kita yang sehari
semalam itu kan 17 rakaat
kerana di bulan Ramadan dikalikan 70.
Dan mudah-mudahan kita bisa berjemaah
selama bulan Ramadan. Kalau tidak bisa
di masjid, di musala, di rumah malah.
Maka
17* 70 di* 27 berapa lipat gandanya
sekalian? Laksanakan itu di bulan
Ramadan itu bapak-bapak dan Ibu
sekalian. Kemudian ibu-ibu
banyak lagi faedah-faedah lain yang akan
kita terima di bulan Ramadan. Kata Nabi,
puasanya tidurnya orang yang berpuasa,
naumun saimul ibadah. Tidurnya
orang yang berpuasa ibadah.
Bapak dan Ibu kalau orang berumur 60
tahun, Bapak sekalian, berat untuk
tidurnya, Pak. Untuk laloknya
awak laluk sehari semalam 8 jam kan? Ini
berumur 60 berat untuk lalok.
20. Jadi kadang-kadang lupa pak jadi
dalam umwalan 60 lalok tu 20 tahun pak 8
jam sehari semalam awak lalok ha 60
berarti se jadi 20 ah kalaulah 70 kalau
nak lewat ha itu untuk lalu kenapa tidur
saya tapi ada tanya sekalian baru n lal
sekaraj ditany lal daripada ke pasar pak
p lawi tak cik saya yang larang Allah
Lok kan itu bapak-bapak dan ibu-ibu
sekalian. Ah ini yang maka untuk itu
Bapak dan Ibu sekalian kita a dengan k
datang bulan Ramadan maka dulu
bercabang-cabang fikiran orang Arab itu
sekalian nak boleh beran maka riwayat
mengatakan man pariha bidhuli Ramadan
dahalal jannah. Siapa yang gembira saja
baru memasuki bulan Ramadan meninggal
dia syurga sudah menunggunya. Dalam
riwayat lain, man farha biduh haramahu
jasanahu binardan. Siapa yang gembira
saja baru memasuk ke bulan Ramadan
diharamkan Allah tubuhnya dari api
neraka. Itu baru gembira saja apa belum
melaksanakan puasa itu. Ha ha ini yang
kita lihat. Kemudian apa lagi Bapak
sekalian yang
dapat kita petik di bulan Syaaban ini
iaitu Bapak dan Ibu sekalian adalah
yang pertama Bapak dan Ibu sekalian a
ada laporan tahunan malaikat Pak Sulah
jawab laporan orang PNS kan laporan
apaak ah yang malaikat rakib di bahu
kita sebelah kanan atit di bahu kita
sebelah kiri yang rakib ini buat
perbuatan-perbuatan baik kita dicatatnya
yang atid perbuatan-perbuatan jahat kita
dan ini yang dilaporkan oleh malaikat
sekali setahun Pak iaitu di bulan
Syaaban maka untuk itu ibu-ibu sekalian
maka orang kenapa sebelum masuk puasa
itu dikata ke mula suci dan kita
bermaafan
ibu-ibu sekalian kalau mu tanya ke
pak-pak ibu-ibu manan banyak dosa awak
kepada Allah dan kepada sesama manusia
Tak
mana banyak P ya banyak kepada kalau
misalnya kepada Allah ya solat kalau tak
baik solat subuh ya minta maaf tebat kan
itu tu kan ha dan kemudian puasa kalau
zakat kalau nisab nak sampai ya nak
zakat ada kalau haji kalau nak mampu nak
kan tu kan ha jadi nak nak banyak tapi
dengan sesama kita apakah namanya
ghibbah
apa yang gibah itu ya Rasulullah memang
begitu terlakunya orang itu. Itu namanya
ribbah. Kalau nak bentuk itu di kecil
itu, itu namanya fitnah itu. Ah dan
kemudian ada lagi namimah. Ha namimah
pih kecil kawan. Awak pun sama-sama. Ha
itulah sekalian. Ha dan kemudian fitnah
itu dikatakan oleh Allah wal fitnatu
asadu minalqatli. Fitnah itu lebih jahat
dari pembunuhan ke ya pak? Ha lebih
jahat dari pembunuhan. fitnah itu. Jadi,
maka untuk itu i sekalian kita saling
bermaaf-maafan
Bapak Ibu sekalian
terutama bagi kita yang masih ada orang
tua, kita minta maaf kepada orang tua.
Kalau orang tua kita sudah meninggal,
kita doakan. Bagi ibu yang sudah orang
tuanya meninggal, suaminya masih ada,
minta maaflah kepada sang suami.
Kadang-kadang misal kad kawan yang jauh
minta maaf kad suami nak ambo ibu-ibu
pernah ceramah ibu-ibu di kuah kotor
kampung pakar di a di k kota kotor tu ah
berceramah ibu-ibu tu bulan saban jug
silakan ibu-ibu hari ke pasuk minta maaf
minta maaflah kuda ke suami ibu ke lurus
ibu sekalian tiba di rumah ada minta
maaf dak b suaminya ha t minta maaf ke
dulu le hanya kec dulu sebab itulah 35
tahun dah pandai minta maaf
Ha tu sekalian kita saling kenapa begitu
ibu sekalian seperti yang hamba
sampaikan
kalau ibu yang soleh
yang patuh kepada suaminya kunci syurga
saudara tangan ibu sekalian folihat
qanitatu
hafizatu lil ghaibi bima hafizallah
isteri yang soleh itu adalah patuh dia
kepada cara agama patuh dia kepada
suaminya kalau suaminya tidak mengizink
ke tidak.
Makanya puasa sunat hari Isnin dan
Khamis atau yaumil lebih itu kalau suami
tidak mengizinkan jangan. Tapi kalau
puasa Ramadan, izin tidak izin tetap
puasa Ramadan. Ha itulah ibu sekalian.
Jadi itu ibu-ibu a yang disebutkan a
kita bersama-sama bapak-ban saling minta
maaf berma-maafan. Iibu sekalian, dalam
satu riwayat iu sekalian di bulan
Syaaban ni dosa diampuni oleh Allah
kecuali ada dua. Dosa orang yang
mempersutukan Allah dan dosa orang yang
tidak bertegur siapa sudah lebih dari 3
hari.
Jadi sekalian awak antara awak k boleh
tidak terus saapat tapi pulang lama tiga
harinya hari dan gempek awak salah
kepada siapa saja ada tampin ibu-ibu
sekalian malah dengan saudara kandung
berterusapa
ha cubalah sekalian jadi maka untuk itu
itulah yang paling penting ibu sekalian
innamal mukminuna ikhwah orang beriman
itu bersaudara mari kita saling
memaafkan bentuk itu a ibu-ibu kerana
awak ke masuk bulan suci ramadan Dan
ambo yang Bapak Ibu jemaah mempercayakan
sekali
sebulan pak ya. Ya. Sekali sebulan
setiap Sabtu yang pertama ya. Ah b
sekalian tuan-tuan am minta maaf juga
kadang-kadang Abu ada berhalangan dan
kemudian kadang-kadang ibu sekalian yang
amb sampaikan hendak berkenan bagai
sekalian.
Maka ibu-ibu ah kalau nak ada ibu-ibu
yang buat apa kau tanya kan. Kerana
ibu-ibu ah kalau mendengan ceramah ke
sunat bagi ibu-ibu tetapi membik tertalu
untuk di rumah wajib. Wabillahi taufik
walhidayah. Wassalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
a
