Alhamdulillah
Alhamdulillahilladzi anzalal Quran
hudinas
bainatal huda wal furqan.
Ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
la nabiya ba'dah.
Allahumma fasolli wasallim
wabarik ala had nabil karim
wa ala alihi
wasohbihi ajmain.
Qallahu taala fil quranil karim.
Nauzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Walau anna ahlal qura amanu wattaq
lafatahna alaihim barat minama
walard
wakin kadzabu
faaknahum
bimau
yaksibun.
Sadaqallahulim.
Maasyiral muslimin dan muslimat, sidang
jemaah subuh rahimakumullah.
Kembali kita bersyukur kepada Allah
subhanahu wa taala. Alhamdulillah
pada subuh pagi hari ini Allah masih
memberikan kehidupan kepada kita. Allah
masih memberikan keikhlasan kepada kita
dan Allah masih memberikan kekuatan iman
kepada kita. Dan juga Allah masih
memberikan kesehatan lahir batin kepada
tubuh kita sehingga kita bisa hadir di
Masjid Raya Andas ini dalam rangka
melaksanakan kewajiban kita dan
kebutuhan rohani kita yakni melaksanakan
salat subuh berjamaah. Dan sejenak
keikhlasan kita diminta untuk bisa kita
menambah amal-amal ilmu agama untuk
bekal akhirat. yakni mendengarkan
tausiah subuh hari ini. Semoga
insyaallah niat baik Bapak Ibu
akan ganti dengan pahala yang berlipat
ganda. Amin ya rabbal alamin. Selawat
ber salam mari sama-sama kita berdoa
kepada Allah agar disampaikan berarwah
junjungan kita Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam. Allahumma sholli ala
Muhammad wa ala ali Muhammad. Bapak
pengurus Masjid Raya Andalas yang kita
muliakan, Bapak-bapak, angku-angku nini
mama alim ulama cik pandai bendang dalam
negari n jauhlah dakekdaklah merap and
bund iisan ibu-ibu pondok kandung serta
para pemuda-pemudi harapan bangsa
teristiwa ananda santriwan santriwati
pesantren romban 1447
Hijriah Masjid Andalas yang kita
banggakan.
Hadirin wal hadirat sidang jemaah subuh
rahimakumullah. Seperti yang diberikan
amanah oleh pengurus kepada kami, yakni
kita beri judul tausiahnya sesuai dengan
permintaan pengurus adalah mengelola
harta secara halal dan berkah.
Mengelola harta secara halal dan berkah.
Bicara kita tentang harta, siapa sih
yang tidak menginginkan harta yang
halal?
Siapa sih yang tidak menginginkan harta
yang banyak? Dalam hadis Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam, Rasulullah
bersabda, "malal lidunyakau
abada." Carilah hartamu, carilah
kekayaanmu, dan carilah amalmu untuk
duniamu. Seolah-olah kamu akan hidup
selama-lamanya. Tapi Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam juga
mengungkapkan
dan carilah amalmu untuk akhiratmu.
Seolah-olah kamu akan mati besok pagi.
Hadirin wal hadirat sidang jemaah subuh
rahimakumullah. Maka dari itu, bagaimana
cara kita mengelola harta secara halal
dan juga berkah? Yang pertama adalah
mencari harta dengan cara yang halal.
Allah Subhanahu wa taala berfirman dalam
surah Albaqarah 168.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhanasu mimma fil ard halalan
thayib. Kata Allah Subhanahu wa taala,
"Wahai manusia, makanlah dari apa yang
ada di bumi yang halal lagi baik.
Banyak makanan, minuman yang tinggi
gizinya, banyak. Banyak makanan dan
minuman yang banyak vitaminya, banyak
tapi yang utama di sini bukanlah gizi
tingginya, bukanlah banyaknya, tapi
halalnya.
Kaum muslimin hadirin yang berbahagia,
di sini ayat ini memerintahkan agar umat
Islam mencari dan mengkonsumsi harta
yang halal dan baik.
Ustaz, 1 minggu menjelang akan Ramadan
menutup kuliah S3. Salah satu
pembahasannya adalah hari ini banyak
orang yang mencuradukan antara yang hak
dengan yang batil. Maka dalam proses
itu, Prof. Dos Rusti, MLc, MA
mengungkapkan, "Buat apa harta banyak
tapi tidak berkah."
Salah satu harta yang akan menjadi
berkah hidup kita adalah biar sedikit
tapi halal cara mendapatkannya. Nah,
orang yang menikmati dengan cara yang
halal itu walaupun sedikit tapi dia
nikmati karena Allah Taala itulah
keberkahan hidup mereka. Bapak-bapak,
Ibu-ibu sidang jemaah subuh
rahimakumullah. Dalam hadis Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam, beliau
bersabda yang hadis diriwayatkan oleh
hadis diriwayatkan Muslim halaman 2343.
Apa kata Rasulullah yang artinya
sesungguhnya Allah itu baik dan tidak
menerima kecuali yang baik.
Allah menerima kehidupan kita yang baik,
maka termasuklah salah satunya adalah
saripati makanan yang masuk ke tubuh
kita untuk mendapatkan makanan itu
prosesnya dari usaha yang halal atau
tidak. Kalau dari yang halal itu baik,
maka Allah menyakai perbuatan seperti
itu. Ibnu Katsir dalam sebuah tafsir
Ibnu Katsirnya mengungkapkan
ayat ini menegaskan bahwa kewajiban
meninggalkan harta haram seperti riba,
penipuan, dan yang kiralah korupsi.
Imam Al-Ghazali dalam tafsir Ihya
Ulumuddinnya mengungkapkan bahwa makanan
dan harta yang halal menjadi sebab
diterimanya doa dan ibadah seseorang.
Bisa jadi sudah susah payah kita salat
lima waktu. Setiap salat lima waktu kita
berdoa, salat tahajud kita berdoa, salat
duha kita berdoa agar diberi keberkahan
rezeki yang kita hari ini. Tapi bisa
jadi doa yang kita pinta tidak bisa
diterima dan kabukkan Allah. Mungkin
cara mendapatkannya dengan cara yang
tidak halal. Maaf, bisa jadi kenapa anak
kita sudah dimasukkan mengaji,
didatangkan guru perikat, sudah
didatangkan pula para ustaz dan juga
diberikan semua kebutuhannya untuk bekal
dunia dan bekal akhiratnya untuk mereka
ilmu agama. Ternyata anak kita juga
tidak pernah mereka untuk tunduk dan
patuh kepada kita di samping pengaruh
dunia. Bisa jadi penyebabnya salah
satunya adalah mungkin saripati makanan.
sumbernya tidak berasal daripada yang
halal. Bapak-bapak, Ibu-ibu sidang
jemaah subuh rahimakumullah. Yang kedua,
mengelola harta dengan sikap tidak boros
dan tidak kikir.
Allah Subhanahu wa taala berfirman dalam
surah Al-Furqan ayat 67. Walladina
anfaqu lam yasiru walam yaqaru. Dan
orang-orang yang apabila
membelanjakan harta mereka tidak
berlebihan dan tidak pula kikir.
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
bersabda dalam hadis dian oleh Bukhari
halaman 3440.
Allah Rasulullah bersabda, apa kata
Rasulullah? Makan dan minumlah dan
bersedekahlah tanpa berlebihan dan tanpa
ada kesombongan.
Imam Mustafa Almaragi dalam tafsir
almarhinya mengungkapkan bahwa Islam
mengajarkan keseimbangan.
mengajarkan keseimbangan yang disebut
dengan wasatiah.
Wasatiah dalam penggunaan harta,
seimbang dalam penggunaan dan seimbang
pula dalam pencairannya.
Sementara Prof. Dr. Hamka dalam tafsir
Alazharnya mengungkapkan bahwa orang
beriman pandai mengatur pengeluaran
sehingga tidak boros tetapi juga tidak
pelit alias pikir. Bapak-bapak, Ibu-ibu,
hadirin s jemaah subuh rahimakumullah.
Yang ketiga, cara mengelola harta secara
halal dan berkah adalah mengeluarkan
zakat, infak, dan sedekah. Tadi kita
sudah sama-sama mendengar dari
perwakilan pengurus. Insyaallah semua
harta yang Bapak Ibu sedekahkan, yang
Bapak Ibu infakkan untuk anak-anak
miskin, untuk anak-anak kita yang
membutuhkan di sekitar sini dan juga
beberapa orang dari binaan Masjid Raya
Andalas. Alangkah bahagianya mereka
tersenyum. Mereka hanya tinggal hitungan
hari lebaran sudah di depan mata.
Yang mereka tidak punya suami, mungkin
dia berkata dalam hatinya, "Hai suamiku,
hari ini, tahun ini, bulan ini, anak
kita tersenyum dengan menyambutnya."
Allahu Akbar.
Allahu Akbar.
Allahu Akbar. Maka di saat hari raya
Idul Fitri, berbondong-bondonglah semua
umat Islam ke lapangan dan juga ke
masjid untuk melaksanakan hari
kemenangan, hari yang fitri, hari yang
suci. Salah satunya adalah berkah
Ramadan dengan mendapatkan mereka harta
atau sedekah dari saudara-saudari
kaum muslimin dan muslimatnya. Maka dari
itu Allah Subhanahu wa taala berfirman
dalam surah at-Taubah ayat 103 yang
sering kita dengarkan. Apa kata Allah?
Kata Allah, "Ambillah
harta atau zakat dari sebagian harta
mereka. Dengan zakat itu kamu
membersihkan dan mensucikan mereka."
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
bersabda dalam hadis riway Muslim
halaman 2347.
Apa kata Rasulullah? Harta tidak akan
berkurang karena sedekah malahan akan
bertambah.
Bapak-bapak, Ibu-ibu sidang jemaah subuh
rahimakumullah. Kalau ada oknum-oknum
masyarakat yang tidak senang kepada
pengurus dalam mengelola keuangan yang
diinfakkan, disedekahkan dari jemaah.
Kalau pengurus berjalan di jalan rel di
ihdinasiratal mustaqim, kata-kata
orang-orang luar sana no komen aja.
Biar Allah menilai asalkan kita sesuai
dengan relnya lanjutkan perjuangan.
Karena Allah mencatat lewat malaikatnya
apa yang kita perbuat. Qulil haqqo
walauana mur. Katakanlah yang benar itu
walaupun pahit. Maka apa yang kita
lakukan kalau benar? Insyaallah Allah
akan berada bersama kita. Hadirin wal
hadirat san jemaah subuh rahimakumullah.
Imam al-Qurtubi
menjelaskan bahwa zakat berfungsi
membersihkan harta dari hak orang lain
dan akan membawa keberkahan bagi yang
berzakat.
Dan sepakat para ulama, Bapak, Ibu yang
berbahagia, zakat dan sedekah adalah
cara menjaga harta agar tidak membawa
mudarat bagi pemilik harta tersebut.
Yang keempat, cara mengolah harta yang
halal dan berkah adalah menghindari riba
dan harta haram. Allah Subhanahu wa
taala berfirman surah Albaqarah ayat
275.
Apa kata Allah? Waillallahu baina wamar
riba. Allah menghalalkan jual beli dan
mengharamkan perbuatan riba. Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam bersabda,
"Allah pasti akan melaknat pemakan riba,
pemberi riba, dan penulisnya serta
saksinya. Komplotan seperti ini hari ini
saman canggih. Berbagai ragam mereka
carakan untuk berbuat riba."
Ibnu Tamiyah berpendapat bahwa riba
merusak sistem ekonomi dan menyebabkan
kezaliman dalam harta. Tidak ada membawa
keberkahan
malahan membawa perusakan bagi orang
lain. Ulama tafsir sepakat menyatakan
bahwa harta yang bercampur riba akan
menghilangkan keberkahan bagi hidup
mereka.
Yang kelima, yang terakhir, cara
mengelola harta yang halal dan berkah
adalah menggunakan harta untuk kebaikan
dan juga ibadah. Allah Subhanahu wa
taala berfirman dalam surah Al Imran
ayat 92. Bismillahirrahmanirrahim.
Kamu tidak akan memperoleh kebajikan
yang sempurna. sampai kamu menafkahkan
sebagian harta yang kamu cintai.
Hadis Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam yang diriwayatkan oleh Ahmad.
Rasulullah bersabda, "Sebaik-baiknya
harta yang baik adalah orang yang
dimiliki
atau harta yang dimiliki oleh orang yang
saleh. Kita berasal dari orang saleh,
dikembalikan kepada orang saleh,
insyaallah Allah akan berikan keberkahan
hidup kita."
Ibnu Katsir
menjelaskan bahwa ayat ini menunjukkan
menginfakkan harta di jalan Allah adalah
tanda kesempurnaan iman. Maka dari itu,
Bapak-bapak, Ibu-ibu, sidang jemaah
subuh rahimakumullah, kelolalah harta
kita dengan cara halal dan jangan kita
mencampuradukkan antara yang hak dengan
yang batil. Allah Subhanahu wa taala
berfirman dalam surah Albaqarah ayat 42.
Bismillahirrahmanirrahim.
Jangan kamu campuradukkan antara yang
hak dengan yang batil. Padahal kamu
mengetahui perbuatannya, tapi kamu
pura-pura tidak mengetahuinya. Apa
contohnya?
Orang-orang yang tanda kutip oknum
pejabat tahu itu perbuatannya hal haram.
Tahu itu perbuatan melanggar aturan
agama bahkan aturan daripada
undang-undang tapi tetap dilanggar. Itu
disebut dengan wa muallimu munafikun
allama yuallimu muallim. Banyak mereka
orang-orang yang mengetahui tapi mereka
munafik.
Bahkan mereka mengajarkan, mereka yang
menularkan ilmunya. Apakah ilmu ilmu apa
ilmu agama, tapi mereka sendiri yang
merusak sistemnya. Dilarang orang untuk
berbuat korupsi, dilarang orang untuk
berbuat ini dan itu. Tapi dia sendiri
yang melakukan walaupun di belakang
meja. Inilah kata Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam, ada satu tanda kehancur
umat Islam salah satunya adalah wa
muallimu munafikun. Banyak orang-orang
yang mengetahui tapi mereka munafik.
Yang kedua, wa ahlihi munafikun. banyak
penduduk atau masyarakat yang munafik.
Semoga insyaallah jemaah Masjid Raya
tetap istikamah dalam kesalehannya dan
juga dalam beribadahnya. Tetap
bersedekah, berinfak. Karena andaikanlah
kata Rasulullah, Allah izinkan umat yang
telah mati, Allah izinkan umat yang
telah dikubur untuk hidup kembali ke
muka bumi ini bukanlah salat yang dia
cari. bukanlah naik haji yang dia cari,
tapi yang dia lakukan memperbanyak
adalah memperbanyak bersedekah dan
berinfak. Semoga Bapak, Ibu hadirin yang
berbahagia, Allah beri kekuatan iman,
Allah berikan kesehatan sehingga puasa
kita tahun ini lebih baik dari puasa
tahun lalu. Semoga bermanfaat. Bila
fisabil haqq fasul khairat.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
