Alhamdulillahi rabbil alamin
wabihi nasta'in ala umurid dunya waddin.
Ashhadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah.
Al-qail fi kitabihil karim.
Innallazina qalu rabbunallahmastaqamu
fala khaufun alaihim wala hum yahzanun.
Wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
wa khaliluhu wasiyuhu min khalqillah.
Allahumma salli wasallim wabarik ala
hadan nabiil karim asrofil anbiyaai wal
mursalin khairul khalqil mabuti rahmatan
lil alamin.
Allahumma salli wasallim wabarik alaihi
wa ala alihi atayibinat thairin waa
ashabihil mujahidin
waman jahada fi sabilihi waman tamassaka
bisunnatihi
waman ihtada bihadihi
waman daa bidawatihi
ila yaumiddin
amma ba'du faya ibadallah
inni
Ah
fattaqulah haqqa tuqati a kama qalallahu
taala
auzubillahiminasyaitanirrajim.
Ya ayyuhalladina
amanutaqulaha
haqqa tuqatih
wala tamutunna
illa wa antum muslimun.
Ya ayyuhallazina amanu. Demikianlah
Allah Subhanahu Waala yang maha
mencipta, yang maha segala-galanya
menyatakan,
memanggil ataupun mengajak kepada bukan
semua ciptaannya
tetapi mengajak kepada manusia,
memanggil manusia tetapi bukan seluruh
manusia.
Allah Subhanahu Waala memanggil mengajak
manusia yang ingin mulia di dunia
hidupnya dan ingin bahagia di akhirat
nantinya di syurga Allah
Subhanahuwataala.
Kaum muslimin, jemaah Jumaat yang
dimuliakan Allah, kita yang hadir di
rumah Allah ini, di masjid kita ini,
pasti sepakat ingin mulia di dunia dan
ingin bahagia pula di akhirat nantinya.
Semoga kesepakatan kita berkonsekuensi
dengan kita mahu mengikuti apa yang
menjadi ketetapan Allah setelah ya
ayyuhallazina amanu. Setelah orang
dipanggil oleh Allah yang berpotensi
untuk mulia dan bahagia
maka konsekuensinya adalah mahu
mengikuti apa yang menjadi ketetapan
Allah setelah pernyataan ya
ayyuhallazina amanu. Di ayat yang kita
bacakan di awal khutbah ini, kita
semuanya pun sudah hafal mungkin di mana
Allah Subhanahuwataala mengajak kepada
yang ingin mulia dan bahagia hidupnya.
Ittaqulaha,
bertakwalah kepada Allah
Subhanahuwataala.
Tunduk dan patuh kepada aturan Allah.
Haqaq tuqatih. Dengan sebenar-benar
kepatuhan, dengan sebenar-benar tunduk.
tunduk dan patuh kepada aturan Allah
Subhanahuwataala yang diajarkan oleh
nabi kita Nabi Muhammad
Sallallahualaihiwasallam
itu dengan sebenar-benarnya.
Ertinya taat kita kepada aturan Allah di
mana saja, kapan saja dan dengan siapa
saja. Jangan patuh memilih tempat dan
memilih suasana. Memilih orang-orang
yang di hadapan kita pula. Itu tidak
benar-benar patuh kepada Allah namanya.
Maka semoga kita semuanya yang berhadir
di rumah Allah ini berkesempatan untuk
mulia dan bahagia. Konsekuensinya adalah
kita mahu taat, mahu patuh kepada aturan
Allah di mana saja. Baik di masjid, di
rumah Allah ini atau nanti sudah keluar
dari masjid ini ke rumahnya
masing-masingah atau ke tempat
bertugasnya kah di mana saja dan kapan
saja ketika masih muda, ketika sudah
tua, ketika umur berapa saja tetap
menggunakan kesempatan untuk mentaati
Allah dan juga dengan siapa saja. Jangan
patuh kepada aturan Allah kalau depan
orang yang disegani saja. Tetapi ketika
sudah tidak ada lagi orang yang
diseganinya, mulai dia tidak lagi
menggunakan aturan Allah
Subhanahuwataala.
Pasti tidak mulia hidupnya dan pasti
tidak bahagia. Kaum muslimin, jemaah
Jumaat yang dimuliakan Allah, kita masih
berada di bulan Syaaban di pertengahan
yang kedua dan akan meninggalkan kita
pula lagi bulan Syaaban. Kita pun akan
memasuki kalau memang ditakdirkan oleh
Allah masih berumur kita sampai bulan
Ramadan.
Kita akan tidak tahu besok ini kita
masih ada atau tidak. Yang penting kita
tap berusaha bagaimana ingin mulia dan
bahagia dalam berkehidupan di dunia.
Semoga kemuliaan dan kebahagiaan
tersebut didapat. Kita pun semoga
mengetahui caranya.
Caranya bukan sekedar berkhayal-khayal
saja, tetapi caranya adalah istiqamah
dalam tuntunan Allah Subhanahuwataala.
Istiqamah dalam ketaatan kepada Allah
Subhanahuwataala. Kita mungkin sudah
berdoa sejak bulan Rajab. Allahumma
bariklana fi Rajab wa Sya'ab wabalikna
Ramadan. Ya Allah berkatilah kami di
bulan Rejab dan bulan Syaaban dan
sampaikanlah usia kami di bulan Ramadan.
Berkatilah kita minta kepada Allah.
Ertinya mudahkanlah kita dalam
beraktivitas dan jadikanlah aktivitas
kita itu bernilai manfaat buat kita.
Dari bulan Rajab sudah selesai bulan
Rejab. Sekarang kita berada di bulan
Syaaban tinggal kita mengevaluasi apakah
kita masih tetap istiqamah mentaati
Allah di bulan Syaab ini atau bagaimana.
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
mengingatkan umatnya dari mulai generasi
yang pertama para sahabat ya.
Sebagaimana juga untuk kita yang
sekarang ini bahawasanya bulan Syakban
bulan yang banyak dilalaikan.
Kerana orang sudah terbiasa mentaati
Allah di bulan Rejab. Banyak ibadah
sunahnya, solatnya, puasanya.
Tetapi ketika di bulan Syaaban kerana
mungkin sudah ke katakanlah keenakan
mungkin dia dalam melaksanakan ketaatan
tapi lupa pula melihat kualitas
ketaatannya. Sehingga di bulan Syaaban
pun mulai asal-asalan. Maka Rasulullah
pun masih mengingatkan pada kita pakai
Nisfu Syaaban pula lagi. Sekarang ini
pun sampai pertangan Syaaban yang kedua.
Maka semoga kita tetap istiqamah dalam
tuntunan Allah Subhanahuwataala
kerana Allah akan memberikan karunianya
kepada kita yang luar biasa ketika sudah
terbiasa mentaati Allah di bulan Rejab
kemudian dilanjutkan ke bulan Syaaban
dan
utamanya ketika bertemu di bulan Ramadan
nanti. Sudah Allah sajalah yang akan
membalas keutamaan tersebut dengan Allah
saja mengetahuinya. Maka semoga kita
pada hari ini dan untuk sampai akhir
bulan Syaaban tetap tunduk pada aturan
Allah di mana saja dan kapan saja serta
siapa saja. Allah mengisarkan banyak
sekali agar kita mampu istiqamah. Ini
dalam surah Fussilat Allah katakan surah
Fussilat surah yang ke-41 ini di ayat
ke-30 Allah menyatakan
auzubillahiminasyaitanirrajim.
Innalladina qalu rabbunallahu tummaqamu
tatanazzalu alaihimul malaikah.
Alla takhafu wala tahzanu
wa absyiru bil jannatillati
kuntum tuadun.
Allah tegaskan lagi di surah al-ahqab
ayat 13. Innalladina qalu rabbunallahu
summastaqamu
fala khaufun alaihim wala hum yahzanun.
Sesungguhnya orang-orang yang menyatakan
Allah sebagai Tuhannya dan siap untuk
mentaati Allah dan mentaati aturannya
yang diajarkan oleh Allah melalui
al-Quran yang dicontohkan oleh
Rasulullah dalam sunnahnya. Kemudian dia
istiqamah, stabil. Tidak hanya di bulan
Rajab saja mentaati Allah, di bulan
Syaaban juga. Dan puncaknya nanti di
bulan Ramadan apa janji Allah
Subhanahuwataala? Kalau Allah yang
berikan janji pasti terjadi. Tapi kalau
selain Allah membuat janji banyak
dustanya, banyak asal-asalannya saja.
Allah berjanji yang istiqamah dalam
tuntunan Allah. Fala khaufun. Tidak ada
rasa takut.
Wala hum yahzan. dan tidak ada rasa
sedih, tidak ada rasa takut mungkin dari
segi ekonomi pas-pasan saja nakak akan
takut kelaparan. Mungkin dari status
sosial nak juga tinggi-tinggi kali nak
juga presiden, nak juga gubernur
misalnya hanya rakyat biasa saja tapi
dia tidak sedih kerana dia meyakini
kemuliaan bukan kerana di banyak harta,
bukan di banyak takhta tapi kemuliaan
sebagaimana Allah tegaskan, inna
akramakumallahi
atqakum. Sesungguhnya yang paling utama,
yang paling mulia di sisi Allah adalah
yang paling bertakwa dan ketakwa dan
ketakwaan yang selalu stabil dalam
kehidupannya. Tidak hanya di satu masa
saja tetapi dari mulai kehidupannya
sehari-hari. Dari mulai bangun tidur
sampai tidur lagi. Tetap dalam tuntunan
Allah Subhanahu Waala di mana Allah
pasti akan memberikannya kehidupan aman
dan nyaman. tidak ada rasa khawatir.
Mungkin dompetnya pas-pasan saja, tidak
miliaran di di ATM-nya. Cuma hanya
ribuan saja. Dia makan lebih
senang-senang saja. Ada yang mungkin di
ATMnya miliaran bahkan triliunan malah
gelisah, malah ketakutan ke sana ke
mari. Itulah orang yang pasti tidak
diberikan oleh kenyamanan dan kehidupan
dalam dalam kehidupan sehari-harinya.
Kaum muslimin, jemaah Jumaat yang
dimuliakan Allah Subhanahuwataala.
Maka melalui khutbah yang singkat ini,
khatib pun mengingatkan diri sendiri dan
dian kita semua. Kita masih diberikan
oleh Allah kehidupan sampai bulan
Syaaban. Telah kita tinggalkan bulan
Ramadan. Sebentar lagi tanpa terasa
puncaknya karunia Allah itu untuk bekal
kita di akhirat di bulan Ramadan. Allah
telah melatih kita untuk bersiap-siap
meraih puncak kemuliaan. di bulan
Ramadan harus pakai latihan dulu dari
bulan Rajab, Syaaban. Tidak bisa
kemuliaan itu diberikan instan saja.
Main mendadak mendadak saja. Kalau tidak
pernah dilatih dari bulan Rajab dan
bulan Syaaban, tiba-tiba di bulan
Ramadan hari pertama kok kesannya sangat
soleh sekali, sangat alim sekali. Pasti
tidak stabil. Pasti cuma hari pertama
saja atau minggu pertama saja, minggu
kedua sudah hilang kualitas dan
kuantitasnya. Tetapi ketika sudah
terbiasa mentaati Allah sejak dari bulan
Rejab dan dilanjutkan bulan Syaaban,
maka ketika datang bulan Ramadan, dia
pun mengatakan marhaban ya Ramadan
kerana sudah siap untuk ditaati segala
apa yang menjadi ketetapan Allah
Subhanahuwataala. Semoga kita semuanya
yang berhadir diberikan oleh Allah
Subhanahuwataala sebagaimana selalu kita
doakan. Allahumma bariklana fi Rajab wa
Sya'ab wabalikna Ramadan. Allahumma ya
Allah berikanlah kemudahan kami untuk
mentaati Engkau di bulan Rejab dan di
bulan Syaaban dan sampaikanlah kami
hidup nanti di bulan Ramadan. Barakallah
li wakum bil quranil karim wfanillahu
wyakum bima fihi minal ayatiril hakimulu
h faabiru ya ulil absar laallakum
turhamun wastagfiru innahu huwal
ghafurur rahim
Alhamdulillahi rabbil alamin
hamdan katiran tayiban mubarakan fih. Ya
rabbana wakal hamdu kama yambagiali
wadhika waim sultanik.
Ashhadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah wa ashadu anna
muhammadan abduhu wa rasuluh. Allahumma
salli ala sayyidina Muhammad wa ala
alihi wamanada bihadihi ila yaumiddin.
Amma ba'du fayla
usikum w nafsi bittaqwallah
fattaqulah wabu ilaihil wasilah a kama
qalubillahiminasyaitanirrajim.
Ya ayyuhalladina
amanutaqulaha
wabtagu ilaihil wasilah
wa jahidu fi sabilihi la'allakum
tuflihun.
Ya ayyuhalladina amanu. Wahai manusia
yang ingin mulia dan bahagia. Kalau
tidak ada keinginan mulia dan bahagia,
tidak usah mengingat-ingat ayat ini.
Tapi kita semuanya pasti ingin mulia dan
bahagia.
Konsekuensinya ingatlah apa yang menjadi
ketapan Allah setelah ayat ini.
Ittaqulah. Bertakwalah kepada Allah.
Ikutilah aturan Allah Subhanahuwataala.
Wabagu ilaihil wasilah. Dan gunakanlah
dan carilah segala macam sarana untuk
meraih
amal soleh yang bernilai reda Allah
Subhanahuwataala. Wajahidu fisilihi. Dan
bersungguh-sungguhlah dalam menggunakan
sarana tersebut. Jangan di bulan Rajab
saja sungguh-sungguh, di bulan Syaaban
sudah tidak lagi sungguh-sungguh.
Terutama apabila kita tiba di bulan
Ramadan, jangan minggu pertama saja
sungguh-sungguh. Jangan 10 hari pertama
saja sungguh-sungguh. 10 hari kedua,
ketiga, bahkan sudah hilang lagi dari
makna berpuasa bulan Ramadan. Kerana
Allah mengatakan wajahidu fisabilhi.
Bersungguh-sungguhlah dalam menggunakan
sarana yang Allah tawarkan. Allah
sediakan. La'allakum tuflihun.
Semoga kamu pun menjadi orang yang mulia
di dunia
dan bahagia di syurga Allah nantinya di
akhirat. Innallaha wa malaikatahu
yusalluna alan nabi. Ya ayyuhalladina
amanu sallu alaihi wasallimu taslima.
Allahumma salli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad kama sallaita ala Ibrahim wa
ala ali Ibrahim innaka hamidum majid.
Allahumfir lil muslimin wal muslimat wal
mukminina wal mukminat al-ahya minhum
wal amw innaka samiul qib mujibud dawat
ya qadial hajat allahumma bariklana fi
Rajab wa sya'ban waballikhna Ramadan
Rabbana zalamna anfusana waillam
tagfirlana watarhamna lanakunanna minal
khasirin allahumma inna nas'aluka
Allahum habibinal iman
qulubinaal
kufra wal fusuq wal rabbana taqabbal
minna innaka antas samiul alim watb
alaina innaka ant tawwabur rahim
rabbana atina fid dunya hasanah wafil
akhirati hasanah waqina adzabanar
Subhana
amun
wasalam alal mursalin walhamdulillahi
rabbil alaminusah
Allah
