Alhamdulillahi rabbil alamin
wabihi nastain umur dunya waddin
wasatu wasalamu ala asrofiliya wal
mursalin
sayyidina wa maulana Muhammadin
wa ala alihi wasohbihi ajmain.
Ashadu alla ilahaillallah.
Wahdahu la syarikalah
wa asadu anna muhammadan abduhuasuluh
sallallahu alaihi wasallam
la nabi ba'da amma ba
ibadallahumq
itahq
Allahu taala Quranil Karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhalladina
amanuikumaminaumakumtaquqallahulim.
Bapak-bapak, Saudara-saudara
jemaah salat Jumat yang dimuliakan oleh
Allah Subhanahu wa taala.
Siang ini kembali kita bersyukur ke
hadirat Allah Subhanahu wa taala dengan
ucapan alhamdulillahi rabbil alamin.
Berselawat kita kepada Rasulullah
Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam.
Allahumma sholli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali sayyidina Muhammad.
Hari ini Jumat.
Kita melaksanakan ibadah salat Jumat.
Khatib berwasiat.
Khatib
berpesan
mengingatkan Bapak dan Saudara jemaah
salat Jumat yang dimuliakan oleh Allah
Subhanahu wa taala.
Marilah kita tingkatkan iman.
Marilah kita tingkatkan takwa kepada
Allah Subhanahu wa taala dengan
sebenar-benar beriman dan bertakwa
kepadnya.
MaaSiral Muslimin, jemaah salat Jumat
yang khatib muliakan.
Ibadah puasa
tanpa terasa kita berada di 10 hari
pertama,
10 hari Ramadan.
Oleh karena itu, ibadah puasa ini
bukanlah ibadah yang baru untuk kita.
Dulu ketika kita waktu kecil, orang tua
kitalah yang melaksanakan ibadah puasa.
Hari berganti, musim berlalu.
Sekarang kita sudah besar,
kita punya anak, anak kita kecil, bahkan
anak kita sudah besar.
ibadah puasa ini tetap kita jalankan,
tetap kita laksanakan.
Oleh karena itu, kalau kita lihat ibadah
puasa ini ternyata ternyata adalah
ibadah yang sangat tua sekali.
Bisa kita lihat
manusia yang pertama melaksanakan puasa
di permukaan bumi yaitu sudah
dipraktikkan oleh Nabi Adam Alaih Salam.
Seperti apa puasa Nabi Adam Alaih Salam?
3 hari di tiap bulan.
Ketika pertengahan bulan Hijriah,
bulan purnama tanggal 13,
14, 15,
puasa ini disebut dengan puasa yaumul
bit.
Yaum adalah hari, bit adalah putih.
pertengahan bulan di tiap hitungan
bilangan bulan hijriah telah
dilaksanakan oleh manusia pertama yaitu
Nabi Adam Alaih Salam.
Kemudian ada nabi yang melaksanakan
puasa pelaksanaannya itu selang-seling.
Hari ini berpuasa, besok berbuka.
Berpuasa kembali kemudian berbuka. Puasa
lagi kemudian berbuka.
selang-seling,
bergelombang.
Ini adalah disebut dengan puasa Nabi
Daud Alaih Salam.
Kalau ada di antara kita yang
melaksanakan seperti ini, inilah puasa
sunah Nabi Daud.
Ada puasa yang ketiga
dan itu bukan hanya orang Islam yang
melaksanakan.
Orang Yahudi, orang Nasrani, orang
Majusi juga ikat ikut melaksanakan puasa
itu.
Dilaksanakan
pada tanggal 10 Muharram.
Maka ketika Rasulullah Muhammad
sallallahu alaihi wasallam bertanya
kepada mereka, mereka yang tidak Islam,
kenapa kamu berpuasa hari ini?
Apa jawaban mereka kepada Rasulullah
Muhammad sallallahu alaihi wasallam?
Muhammad,
hari ini adalah hari yang baik. Hari ini
adalah hari yang bersejarah.
Hari ini adalah hari yang mendatangkan
keberuntungan.
Dengan banyaknya cerita
kisah yang telah pernah terjadi di masa
lalu, salah satunya adalah
sejarah
Nabi Musa Alaihissalam
selamat menyeberangi Laut Merah dikejar
oleh Firaun dan bala tenteranya.
Firaun mati.
Kemudian Musa alaihi salam selamat
dengan pengikutnya.
Kaum muslimin,
apa perkataan Rasulullah ketika itu?
Andaikan usiaku,
umurku masih panjang, tahun depan, tahun
depan
akan aku sunahkan kepada umatku
berpuasa.
yaitu tanggal 9 dan tanggal 10. Puasa
sunah tasua
dari Asyura.
kaum muslimin.
Kemudian setelah tahun kedua setelah
hijrah, setelah Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam meninggalkan kota Makkah
2 tahun setelah berada di Madinah turun
perintah kewajiban berpuasa dan itu
Allah turunkan bukan di bulan Ramadan
turunnya ternyata di bulan Syakban tapi
praktiknya
tetapi pelaksanaannya
dilakukan lakukan di bulan Ramadan.
Inilah yang turun-temurun sampai kepada
kita hari ini.
Dan akan kita lanjutkan, akan kita
wariskan
kepada generasi kita yang akan hidup di
masa mendatang.
Masyaallah tabarakallah. Apa untungnya
berpuasa?
Karena ibadah puasa ibadah yang sangat
tua, bukan ibadah yang baru. Buktinya
para nabi dan rasul, kaum dan umat
terdahulu mereka telah lebih dulu
berpuasa. Sebagaimana Allah katakan
dalam Al-Qur'an perintah berpuasa itu
Albaqarah 183.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhalladina
amanu.
Wahai orang-orang yang beriman kutiba
wajib kepadamu melaksanakan puasa.
Sebagaimana orang-orang dulu yang hidup
sebelum kamu hidup, mereka telah
melaksanakan puasa. Apa tujuan pertama
dari puasa itu?
Dalam Al-Qur'an ayat ini Allah sebutkan
laallakum tattaquun
agar kamu jadi orang yang bertakwa.
Maka inilah ternyata tujuan pertama
kalau kita melaksanakan puasa. Kaum
muslimin, Bapak dan Saudara jemaah salat
Jumat. Bukan hanya sebenarnya puasa di
bulan Ramadan puasa wajib,
tapi ketika kita tambah dengan rain
berpuasa di bulan lain, maka selesai
Ramadan ini ada lagi puasa sunah. Di
depan mata kita bulan Syawal nanti puasa
sudah tenang.
dan akan terus ada puasa ini di
hari-hari yang lain, tetapi itu adalah
sunah untuk kita laksanakan.
Maka tujuan pertama ternyata
menjadi
manusia yang bertakwa.
Inilah
pertama tujuan dari puasa itu inilah
keutamaannya.
Sebab orang yang melaksanakan puasa itu
ternyata
dia akan menjadi orang yang bertakwa,
mampu melaksanakan perintah.
Dia laksanakan perintah Allah kemudian
sanggup meninggalkan larangan Allah.
Kalau yang halal saja kita bisa menahan
diri karena sedang berpuasa, mestinya
yang haram itu harus kita tinggalkan.
Kenapa makanan dan minuman
sebenarnya zatnya halal?
Bukan yang haram, tapi makanan minuman
yang memang-memang halal saja kita gak
mau sentuh, gak mau ambil, gak mau untuk
menikmatinya.
Kenapa? Kita merasa ada yang menguasi,
yaitu Allah Subhanahu wa taala. Kalau
yang halal saja bisa kita menahan diri
darinya, mestinya yang haram kita harus
bisa meninggalkannya.
Keuntungan kedua, apa untungnya berpuasa
ini? Melatih kesabaran.
Sebab Rasulullah Muhammad sallallahu
alaihi wasallam telah menyampaikan 14
abad yang lalu. Hadisnya diriwayatkan
oleh Imam Tirmidzi. Apa kata Rasulullah?
Asumu nisbusri.
Asumu nisbusri.
Puasa itu adalah separuh dari kesabaran.
Puasa itu adalah separuh dari kesabaran.
Kita lihat para ulama membagi sabar ke
dalam tiga bagian.
Satu, sabar dalam taat,
dalam ibadah. Dua, sabar untuk
menjauhi maksiat.
Tiga, sabar menghadapi ujian.
Ternyata dengan puasa yang kita
laksanakan
ini mencakup ke dalam tiga kelompok ini.
Orang yang berpuasa sabar dia karena
ibadahnya,
sabar taat kepada Allah.
Orang yang berpuasa sabar dia untuk
menjauhi maksiat.
Dia kalahkan nafsunya,
dia tekan syahwatnya.
Gak mau dia berbuat jahat,
dia jauhi maksiat.
Orang yang berpuasa yang ketiga, dia
bisa mampu menghadapi ujian. Apa
ujiannya? Makanan dan minuman. Tak mau
dia sentuh, tak mau diambil sebelum
sampai waktu yang ditentukan. Magrib
tiba, waktu berbuka masuk. Kaum
muslimin,
yang ketiga, tiga yang bisa disampaikan
pada kesempatan ini adalah puasa akan
mendapatkan ampunan dan pahala.
Sebagaimana janji Rasulullah Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
imanuq
orang yang melaksanakan puasa di bulan
Ramadan,
siangnya ia berpuasa, malamnya ia tambah
dengan ibadah sunah yang lain hanya
karena iman kepada Allah dan juga
mengharapkan pahala dari Allah Subhanahu
wa taala.
keuntungannya. Masyaallah
tabarakallahfirahu
taqama
akan diampunkan salah dan dosanya yang
telah berlalu.
Alhamdulillahilladzi
anamana binikmatil iman wal islam.
Ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah wa ashadu anna
muhammadan abduhu wa rasuluh. Allahi
amahqahqumlunillahirmillah
Qul huallahu ahad allahusad
lam yalid walam yulad walam yakun lahu
kufuwan ahad innallaha waaikatahu
yusuna alan nabi. Ya ayyuhalladina amanu
shu alaihi wasallimu taslima. Allahumma
sholli ala Muhammad waa ali Muhammad
kama shita ala Ibrahim waa ali Ibrahim
wik ala Muhammad waa ali Muhammad kama
bar Ibrahim waa ali Ibrahimam
inakaamidum majid allahumfiril muslimin
muslimatminalminat
Allah
minana
Ya Allah yaalaminbanaamna
anfusanafirlanahamnaakunan
minalirinbanaidun
hasanah wafil
