ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah wa ashadu anna
muhammadan abduhu wa rasuluh
la nabiya ba'dah
qallahu taala fi kitabihil
karimubillahiminasyaitanirjim
bismillahirrahmanirrahim
akibaka
minad dunya
wa ahsin kama ahsanallahu ilaik
w fasada ard innallaha yuhibbul msidin.
Sadaqallahulazim.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, Saudara-saudara
dan anak-anak kami
jemaah Subuh Masjid Raya Andalas
rahimakumullah.
Kembali kita bersyukur kepada Allah,
Allah kembali hidupkan kita sudah
semalam
kita dimatikan.
dimatikan sementara tidur
sekarang hidup kembali.
Mudah-mudahan kehidupan kita hari ini
berkah
bermanfaat
untuk kehidupan kita di dunia
dan kebahagiaan kita di akhirat kelak.
Selawat dan salam kita doakan semoga
tercurah buat Nabi kita Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Topik bahasan kita pagi ini
seperti yang sudah ditetapkan oleh
pengurus
yaitu menjadi muslim yang bermanfaat.
menjadi muslim yang bermanfaat.
Kalau kita lihat Bapak, Ibu, sangat
banyak ayat yang mendukung bergais-hadis
daripada Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam.
Kita sebagai hamba Allah
tidak cukup hanya kita beribadah
menyembahnya.
Salat, puasa,
artinya kita langsung dengan Allah.
Tetapi ada ibadah-ibadah lain yang tidak
kalah pentingnya.
Iya.
Kalau kita ibaratkan Bapak, Ibu,
kita selama hidup ini adalah
mengumpulkan koin-koin
untuk kebahagiaan kita di akhirat kelak.
Ada bidang-bidangnya,
kelompok-kelompoknya
ada di bidang langsung kepada Allah,
ibadah langsung.
Dan ada juga yang kita kumpulkan bukan
langsung kepada Allah,
tetapi adalah manfaatnya untuk sesama
manusia.
Jadi artinya, Bapak, Ibu, memang kita
penuhkan
ibadah kita kepada Allah. Kita banyak
mengumpulkan koinnya.
Tetapi kalau kosong saja poin
sesama kita manusia
berarti itu tidak seimbang.
Artinya gak sempurna ibadah kita.
Jadi Bapak Ibu
hubungan kita sama manusia ini
itu akan bernilai ibadah menjadi kuin
ibadah kita.
Kalau memang itu kita manfaatkan dengan
sebaik-baiknya.
Ada apa-apa ibu kalau orang sudah
pensiun
itu hanya tinggal salat puasa itu saja.
Datang waktu salat hadir ke masjid.
Bulan puasa ya puasa. Tapi gak pernah
menengok kiri kanan. Situasi kondisi
masyarakat tidak diperhatikan.
itu adalah sesuatu hal yang kurang
tepat.
Maka dalam Al-Qur'an dikatakan oleh
Allah
kita itu harus saling berbagi
ya. Kita harus berbuat baik kepada
siapa saja karena Allah sudah berbuat
baik kepada kita.
Nabi malah mengatakan
khairunas anfauhum linnas.
Manusia yang terbaik itu berguna,
bermanfaat untuk orang lain.
Sekali lagi, manusia yang terbaik itu
kata Nabi dia itu berguna untuk orang
lain.
Sekali lagi, manusia yang terbaik kata
Nabi dia itu
berguna manfaatnya banyak untuk orang.
Mafhum mukhalafahnya
kalau orang tidak memberi manfaat untuk
orang lain,
itu bukanlah manusia terbaik.
Karena itu Bapak Ibu,
mari potensi yang kita miliki
apa? Potensi yang kita miliki
kekuatan,
potensi, tenaga,
apalagi ilmu itu potensi.
Apalagi harta benda, kekayaan itu
potensi.
Yang tiga itu jangan hanya sekedar
beribadah mahdah kepada Allah. Jangan.
Tetapi juga kita manfaatkan untuk sama
manusia.
Maka kita lihat
para nabi,
kalau nabi itu bapak, Ibu, nabi kita
Muhammad sallallahu alaihi wasallam
ada kebiasaannya setiap hari itu gak
pernah tinggal. Apa
dia kalau pagi itu dia harus bersedekah?
Bersedekah.
Kita lihat lagi
apa manfaat-manfaat kebaikan yang
dilakukan oleh sahabat seperti Abu
Bakar.
Abu Bakar
dia sering melihat rumah orang
perlu perbaikan,
perlu renovasi.
Tapi jangan dibayangkan rumah dulu
seperti sekarang, Bapak, Ibu.
Dia tanpa memberitahu orang lain datang
dia ke rumah tuh diperbaikinya rumah.
Di mana kekurang-kekurangannya,
alat perumahannya
dibelinya
kasihkan sama orang punya rumah.
Itu kebaikannya.
Kemudian juga Abdurrahman bin Auf,
separuh hartanya
itu digunakan untuk fisabilillah.
Kebutuhan-kebutuhan untuk perang
separuh.
Abdurrahman bin Auf itu saudagar besar.
Separuh
dari hartanya
itu dimanfaatkan untuk fisabilillah.
Bertanya Nabi,
"Kamu terlalu banyak memberi, banyak
berinfak, banyak bersedekah.
Bagaimana kata istrimu?"
Dijawab oleh Abdurrahman bin Auf, "Saya
tinggalkan untuk istriku Allah dan
Rasul.
Ini susah dicerna bahasanya. Saya
tinggalkan istri saya
bersama Allah dan Rasul.
Kemudian Nabi tidak melanjutkan lagi
pertanyaannya.
Begitu kental.
Bagaimana dia bisa bermanfaat untuk
orang lain?
Utsman bin Affan
itu dia sering membantu para duhafa.
Dilihatnya orang-orang yang lemah
ekonomi
ini perlu dibantu.
Utsman bin Affan itu termasuk orang
terkaya
dibantu.
Ini contoh dalam sejarah
bagaimana seseorang itu
beribadah.
Dan ibadahnya bukan hanya langsung
kepada Allah. Memang ibadah tapi dia
yang bermanfaat untuk orang lain.
Itu maknanya
iya.
Khairun nasfauhum linas. Manusia yang
terbaik manfaatnya lebih baik sama orang
lain.
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
kita
barangkali ada kelemahan kita selama ini
atau barangkali sudah kita lakukan. Saya
pun gak tahu ya.
Sebenarnya untuk itu banyak harus kita
lakukan.
Kita bertetangga.
Apa
kira-kira kebaikan kita sama tetangga
kita?
Malah lebih banyak Bapak Ibu orang
cekcok dengan tetangganya.
Gak tegur siapa dengan tetangganya.
Itu sudah kiamat itu Bapak Ibu.
Padahal tetangga itu potensi bagi dia
bisa membantu berbuat baik kepada
tetangga.
Bagaimana cara kita berbuat baik sama
tetangga? Banyak.
Bagaimana tetangga itu manfaat untuk
Iya. Memberikan manfaat untuk dia
banyak.
Puasa sudah mengajarkan kita, Bapak,
Ibu.
Apa?
Siapa yang memberikan makanan kepada
orang berpuasa? waktu berbuka,
maka Allah beri pahala satu hari yang
dia diberi makan. Sama nilainya seperti
itu.
Pahala tetap dari Allah,
tetapi manfaat
itu adalah tetangga sendiri.
Dilabihan bu-onde, Bu.
Bok dimasuk ke rantang.
Kiro-kiro jam atau .30
payah tanggal. Asalamualaikum.
Waalaikumsalam. Ketek
deh. Ibu kulai
itu sampai meninggal takana tuh.
Cobalah kita ber baik sama orang sampai
meninggal takak.
Jadi kalaulah kita ingin berbuat baik,
bermanfaat untuk orang, kita lakukan apa
yang bermanfaat untuk orang,
damai, Bapak, Ibu.
Damai itu
yang persoalan bagi kita kan rezeki kita
itu kan gak seimbang.
Yang kaya terlalu kaya, yang miskin
terlalu miskin.
Sekarang banyak orang yang kaya, Bapak,
Ibu, tapi juga miskin semakin bertambah.
Gak benar itu.
Gak benar.
Maka kita ini harus bermanfaat untuk
orang, perhatikan orang lain dengan apa?
Dengan potensi yang ada. Dengan uang
kasih uang
gak ada pitihnya tenaga. Tenaga.
Apa kira-kira yang dilakukan tetangga
itu yang mungkin kita masuk ikut pula
membantunya? Silakan.
Seumur-umur itu akan tergenang bagi dia.
N lebih bay Pak-apak, Ibu-ibu seperti di
komplek seperti kami itu. Masyaallah.
bertetangga itu berkelahi itu gara-gara
menghidupkan
TV
namanya Brumnas tahu salah Bapak Ibu.
Masyaallah
padahal jadikanlah itu kebaikan kita
bermanfaat untuk tetangga itu
ya. Kalau ada uang kita beri. Gak ada
uang tenaga.
Gak ada tenaga nasihat.
Ada anak tetangga kita macam-macam
perangai dinasihati.
Tapi karena hubung tetangga nakak baik
bapak ibu kece tangga sebalah tuh
palul anak surang anak orang dinasihati
ni yang sudah rusak.
Kalau dulu gak kan gak seperti itu,
Bapak, Ibu.
Ahah. Itu baru
dinasihati oleh seseorang kan anaknya
senang hatinya, Pak. Terima kasih, Pak.
Ya, gitu. Tapi sekarang gak seperti itu,
Bapak, Ibu.
Coba tegur anak orang
malalah mandak
orang Cikara anak jago
padahal tak lain tak bukan itu adalah
dia berusaha bagaimana memberikan
manfaat nasihat yang baik sama orang
lain
nasihat menasihati adalah suatu
kenisaian suatu keharusan hidup kita
bermasyarakat sebagai seorang muslim
Kalau gak ada itu lagi berarti keislaman
kita tuh gak sempurna tu.
Iya.
Apa potensi yang ada bagi kita? Berikan.
J kalau bisa Bapak Ibu kini hari kini
hari kan mulai subuh sekarang jangan
sampai kita Pak Bapak Ibu dalam satu
hari ini yang tidak ada memberikan
pertolongan manfaat untuk orang lain.
Jangan hanya antara kita dan Allah saja
tu iya.
Tapi itu namanya kita masih ego.
Kita tidak pernah meneburkan menaburkan
jasa sama orang lain.
Jangan cepat-cepat kita katakan ambo
ekonomi ambo ambo pakai. Jangan hanya
itu yang dipikirkan.
Tapi apa yang bisa saya lakukan terhadap
tetangga?
Apa yang bisa saya lakukan kepada orang
yang lewat? Apa
yang bisa kita lakukan bermanfaat untuk
orang lain?
Ambo patang kasah luntem
tiba dilarang padi itu ada truk babannya
barik dari bawah
di kan ada polisi lalu lintasnya situ
tapi nak pakai baju polisi kan stopya
oto di atas tu kan
berakhir Kir-kira perasaan sopir di
bawah.
Luar biasa perasaannya. Di untung ada
orang berbuat baik kamu. Cobalah kalau
gak nyerebut saya
bisa macet
lah sampai kata hampir-hampir sampai
selamat.
Allah langsung balas orang yang berbaik
itu apa? Dapat piti 2000.
Ini kalau kita mau membantu sesama gitu.
Di samping pahalanya di akhirat, di
dunia sudah Allah perlihatkan.
Kalau ada ilmu kita ajar orang itu
ilmu ambo seketeknya n seketek tuh.
Ambo dulu pernah ke Jakarta kuliah
sudah tu hari Minggu pi Tanah Abang
membali pakaian
jalan-jalan di blok C itu.
Abah Sobok aduh orang menyapa nih apa
Pak? Asalamualaikum pak. Bila pak tibo
siago
bapak ibu-ibu
tanggung sang teras beraja juga pak
ncali apa tuh hah rasul dalam lokal j
rasulnya
ana pak cari
gak ah di awak ke kuliah baju kurang
mencari pakai
sibuk Maksudnya sudah gak ada ambo
mencari gak pak? Ambo mencari Pak.
Ini cariannya apa Bapak Ibu?
Saya rasakan kebaikan saya hanya sekedar
mengajar itu. Tapi bagi yang menerima
itu luar biasa.
Bagi kita barangkali gak terasa kan.
kebaikan itu sama orang. Tapi bagi yang
menerima itu luar biasa. Bapak Ibu
ada orang minta sedekah wakit 5.000
papat di awak seketek. Tapi bagi yang
menerima
n pertamu terima kasih
dan kedua didoakannya kepada Allah.
pernah bersedekah 1000 Bapak Ibu
dijujungnya piti
gak tantu serius kan tapi seperti itu
hormatnya tu kan luar biasa perasaan
kita lega gitu
tolonglah orang pasti orang akan
menolong kita
hal jazaul ihsan illal ihsan ini firman
Allah
tidak Ada perbuatan yang baik itu,
berbuat ihsan itu balasannya pasti juga
kebaikan.
Itu firman Allah, Bapak, Ibu.
Kebaikan yang kita taburkan sama orang
pasti juga akan dibalasi dengan
kebaikan.
Ada jurang mengcek Bapak Ibu-ibu
barabana bu elok bu
keceknya.
Nah, itu gak bara tu. Itu pengecualian
tuh, Bapak, Ibu.
Balasnya luar biasa
karena kebaikan-kebaikan.
Kawan ambo baru meninggal patang ini
orang siko belakang k
belakang kau
hah
Bu namanya Buya Mukhlis.
Hafiz Quran
tinggalnya di Kampung Dayak BPAS.
Beliau tidak apa-apanya.
Satu-satunya yang dia miliki ialah dia
alumni pertama
IKI, STPIK IQ dulunya.
Dan dia adalah penghafal pertama Maswa
AIK.
Jadi yang dia miliki itu hanya tahfizul
Quran, menghafal Quran,
tetapi kebaikannya luar biasa.
Kebaikannya luar biasa.
Ke mana-mana dia diminta untuk mengajar,
tahfiz Quran.
Ada baru-baru ini ada daurah di STPIK
itu padahal dia sebenarnya gak bisa ya
sudah sangat berat gitu kan karena
beliau itu kurang sehat tapi karena
mendengarkan Al-Qur'an ada daurah baca
Quran beliau hadir sana
dan dia meninggal itu karena ada juga
penyebab
Watu TC
ke
Batuangka. Balik Batu Sangka tuh tibo di
Malibuan.
Iya kecelakaan tunggal itu
yang dihuru-guru
Al-Qur'an,
Ustaz Indra Hadi, Ustaz Wisli Wahab
dan Ustaz Buya Mukhlis. Itu penyebabnya.
jatuh sendiri
ke dalam selokan.
Kemudian panggulnya itu
rata
rata
saran dokter dioperasi. Tapi ini sangat
sensitif sesuai juga dengan
kesehatannya.
Beliau gak mau beliau gak mau
meninggal kemarin.
Wak calik Bapak Ibu kalau meninggal
kalau calik TV orang yang datang tu
beda-beda bapak.
Tapi yang datang kemarin yang banyak
adalah para juri-juri MTQ,
mahasiswa-mahasiswa
ilmu Al-Qur'an.
Luar biasa berdesakan umatnya.
Kenapa begitu? Allah tunjukkan
kebaikannya.
Kebaikan Buya Mukhlis itu Allah
tunjukkan waktu dia meninggal.
Ramai-ramai datang.
Ada juga sebaliknya orang jahat juga
mali tiga orang si hadir tetangga adik
sagan
ini sunatullah
sunatullah hal jazaul ihsan illal ihsan
tidak ada kebaikan pasti dibalasi dengan
kebaikan bukan hanya pahala dari Allah
untuk akhirat tapi juga di dunia sudah
Allah buktikan cobalah Pak bagi pabukuan
ibu bagi pabukuan ke tetangga Bisoknya
majelis pabukolo kawak.
Iya, Bu. Lah pernah ibu cubo
seperti itu kan?
Iya. Kenapa kita ragu?
Jadi ini harus kita maksimalkan lagi
karena kita mengumpul koin-koin kita
untuk menghadap Allah Subhanahu wa taala
nanti di akhirat
baru kita sempurna iman kita.
Belum cukup, belum sempurna imanmu
sehingga dia mengasihi temannya sama
dengan dirinya sendiri.
Terima kasih. Banyak maaf. Wabillahi
taufik wal hidayah. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Eh
