atau yang maha berterima kasih.
Ada empat kali disebutkan Allah dalam
Al-Qur'an sifat Asyakur ini salah
satunya di surah Fatir ayat 34.
Kata Allah di surah Fatir ayat 34,
waqalul hamdulillahilladzi
azhabaal hazan
inna rabbanafurun
syakur.
Dan mereka berkata, "Segala puji bagi
Allah
yang telah menghilangkan
semua kesedihan dari kami. Sesungguhnya
Tuhan kami
sangat gfur
dan sangat syakur." Nah, itu artinya ya.
Surah Fatir ayat 34.
Jadi ayat ini adalah ungkapan
para penghuni surga nanti. Jadi penghuni
surga itu nanti akan memuji Allah.
Alhamdulillah.
Kenapa Allah dipuji
azhaba anal?
Karena di surga itu sudah tidak ada lagi
kesedihan.
Nah, jadi salah satu kesempurnaan surga
itu kata Allah
bahwa kehidupan di surga itu jauh dari
kesedihan.
Gak ada lagi sedih di sana.
Itulah kenapa kehidupan surga itu
disebut al-hayawan,
hidup yang sempurna.
Kenapa hidup yang sempurna di surga itu?
Karena di surga gak ada orang sedih. Gak
ada lagi orang sedih.
Ibu-ibu datang manung-manung kok mungkin
banyak masalah
nanti di surga orang Bandung manung
orang panjang manung tu hati sedang
masalah pacah hatinya iya tu panjang
manung
ya di surga gak ada orang manung leu ada
karena di surga gak ada sedih lagi. Nah,
kehidupan dunia ini itu dipenuhi dengan
kesedihan demi kesedihan.
Bapak, Ibu, makin panjang masa hidup
kita, makin banyak kesedihan kita.
Ibu-ibu, bapak-bapak kalau kudian mati
merasa ini sedih. Betul.
Apakah mati sedih, ibu mati sedih, suami
mati sedih, anak mati sedih, cucu mati
sedih. Awak kudin mati aja awak dulu
mati ibu-ibu ya. Kalau kuden mati
ibu-ibu banyak menangis awak
ya panjang umur ibu k acuk nang tu dunia
begitu tuh. Nah jangan bapak ibu kira
makin lama di dunia ini makin happy dak?
Makin senih, makin sedih
sabat Bapak Ibu kah panjang lumacuk
ibu ati
cucu lapai anak lapai aak tinggal sini
sedih
sedih sedih
yang bedanya cucu anak tapi s-s
jalan-jalan tinggal
roda
ibu
Ah caplah ya. Nah lampu-lampu
karena kata Allah di sana gak ada sedih.
Di sana gak ada sedih lagi. Kalau Bapak
Ibu mati ah sedih habis.
Yang di dunia ini yang ada sedih demi
sedih aja ya to. Cobalah Bapak Ibu cari
mana ada orang sedih di dunia. Pasti
semua orang ya mengalami kesedihan demi
kesedihan.
Halo, halo, halo. Halo.
Nah, begitulah sifat hidup di dunia ya.
Sedih sedih. Nah, di surga kata Allah
manusia penghuni surga itu memuji Allah.
Alhamdulillahilladzial
sudah gak ada lagi sedih. Nah, kenapa?
Karena Allah itu maha ghafur,
maha pengampun lagi maha syakur, maha
membalas. Jadi ada dua sifat Allah
disebutkan yakni ya. satu ghafur, dua
syakur.
Dan memang Bapak Ibu dalam Al-Qur'an
kata sakur itu selalu atau sering
diiringi dengan beriringan dengan kata
ghafur. Kenapa begitu?
Ghafur artinya mengampuni semua dosa
hingga yang paling besar. itu gfur
mengampuni dosa hingga yang paling
besar.
Makanya kata gfu dan sakur itu namanya
mubalagah
paling sanad.
Allah ampuni semua dosa hambnya hingga
yang paling besar itu namanya gfur.
Sementara syakur
membalas semua amal hingga yang paling
kecil.
Ya, kalau gfur
mengampuni semua dosa hingga yang paling
besar itu gafur. Kalau sakur membalas
semua amal hingga yang paling kecil.
Ah, itu kenapa kata gfur dan kata sakur
itu sering berbarengan.
Kalau gfur mengampuni dosa sampai yang
paling besar. Kalau sakur membalas amar
hingga yang paling kecil.
Itu makna syakur. Jadi Allah itu syakur
bahwa Allah membalas semua amal kita
sekecil apapun.
Nah, apa saja bentuk sakurnya Allah?
Pertama, kenapa Allah disebut Sakur yang
maha membalas, yang maha berterima
kasih? Kenapa Allah disebut sakur?
Pertama,
tidak ada satuun kebaikan hamba sebesar
apapun
yang hilang dari catatan Allah.
Tersakurnya Allah. Begitu.
Kalau kita nih, Bapak Ibu, sering kita
lupa kebaikan orang.
Sering kita gak mengingat kebaikan
orang. sering
bahwa orang tu pada berbuat baik ke
kita, kita sering lupa.
Maka ada sedikit kebaikan orang yang
kita gak ingat.
Ya,
tapi Allah tidak pernah melupakan
sekecil apapun perbuatan baik seorang
hamba. Coba perhatikan nanti di
antaranya surah Al-Anbiya 47 ya. Albiya
47.
Itu janji Allah. Kalau ada orang pernah
berbuat baik walaupun sebesar zarah.
Zarah itu Bapak Ibu
kalau Bapak Ibu tidur
ada cahaya masuk ke rumah kita. Kalau
kita pandang cahaya itu ada yang
terbang-terbang kelihatan tuh. Kalau gak
ada cahaya gak tampak dia tuh. Biasanya
ada debu-debu yang berterbangan.
Ah kalau ada cahaya lewat di depan kita
ah kita lagi tidur-tidur. Ah nanti ada
seperti apa itu bererbangan. Ah itu
namanya zarah.
Kalau ada orang berbuat baik sebesar
itu,
kata Allah ataina biha, kami serahkan
kebaikan itu.
Itu buktinya Allah Sakr. Dan itu juga
disebutkan di surah Luqman ayat 16 itu
Luqman ya mengajarkan anaknya tentang
tauhid.
Kata Lukman ya bunak,
jika engkau berbuat kebaikan atau
keburukan sebesar zarah, sebesar biji
sawi,
itu pun dibagi-bagi pula biji sawi itu
kecilnya tersimpan di dalam batu.
dalam batu atau di dalam perut bumi.
Bayangkan Bapak Ibu sebesar zarah ada
kebaikan yang tersimpan di dasar di
perut bumi atau di langit yang luas
Allah pasti mendatangkannya.
Itu namanya syakur.
Allah tidak pernah menghilangkan
kebaikan kita sekecil apapun.
Makanya Bapak, Ibu jangan sibuk-sibuk
memamerkan amal ke orang.
Makanya orang yang sibuk memamerkan amal
itu dia tidak percaya Allah itu sakur.
Gak percaya dia. Ada orang Bapak Ibu itu
pergi umrah live
mulai dari bandara sampai bandara balik
live
ya.
Ah, itu Bapak Ibu gak percaya Tuhan itu
mencatat itu untuk apa dilian ibadah
kita? Gak ada gunanya
ya kita beribadah urusannya dengan
Tuhan.
Ee kadang-kadang dari rumah lain
antuk-anuk
tapia lakib di bandara tuh memang gak
tak tahanlah. Ah walaupun gak les ah
selfie.
Ah, selfie. Ah, langsung di-update
status
otw
menuju tanah suci ya. Semoga diberkahi
Allah. Nah, itu ya. Ah, tahu orang
sedunia ibu p umrah. Ah, masuk komentar
eh p umrah ibu ya. Selamat ya.
Mudah-mudahan lancar. Amin.
Alhamdulillahlah. Kamu
sama hilang.
Hati-hati ibu-ibu ya. Allah itu sakur.
Gak perlulah kita sibuk-sibuk ngasih
tahu ke orang ibadah kita. Wak gunanya
apa?
Sekarang Bapak Ibu kasih bantuan itu ada
juru kameranya pula ya. Di-upload lah di
media-media sosial itu. Makanya sedekah
yang paling baik kata Allah watuthal
fuqara. Nanti baca di Albaqarah 271
ya. Albaqarah 271.
Sedekah terbaik itu disembunyikan
dan diantarkan ke penerimaan.
Fain tukfu watuhal fuqar fahua khairul
lakum. Bila kau sembunyikan sedekahmu,
kau antarkan ke penerimanya.
Orang tak melihat engkau memberi. Yang
menerima pun tak tampak oleh orang dia
menerima.
Itulah sebaik-baik sedekah.
Itu sebaik-baik sedekah. Kenapa? Karena
kita yakin Allah itu syakur.
Tak perlu ribut kita dengan penghargaan
orang.
Ya kadang Bapak Ibu ada sebagian awak
ketika jadi pengurus Mas Haji rajin ke
Mas Haji dulu.
Oh orang apa perant
sembahyang itu nak ikhlas tu kita
beribadah urusan dengan Allah jadi
pengurus masjid urusan dengan Allah mau
dihargai mau tidak gak ada urusan
Allah sakur Khalid bin Walid
itu ketika memimpin perang Abu Bakar
mati
diganti oleh Umar bin Khattab.
Begitu sedang perang datang surat
pemecatan dipecat itu Khalid oleh Umar.
Dipecat. Bukan Umar benci dengan Khalid
gak. Cuman ini Khalid kalau terus
memimpin perang akidah Umar bisa rusak.
Kenapa? Setiap Khalid yang memimpin
perang selalu menang,
gak pernah kalah.
Sehingga umat Islam ketika Khalidnya
ditunjuk jadi panglima, mereka lupa
dengan Allah.
Mereka bergantung kepada Khadid. Ini
pasti menang nih. Maka mengantisipasi
itu apa? Umar pecat Khalid. Tapi Khalid
tetap berperang. Tak berkurang semangat
perangnya. Ketika selesai perang menang
dia sudah dipecat. Itu sahabat tanya,
"Eh, Khalil, engkau kan sudah dipecat.
Ngapain juga perang sebegitu dahsyatnya,
sebegitu semangatnya? Apa kata Khalid?
Saya berperang karena Allah, bukan
karena Umar.
Urusan kita tu dengan Allah, bukan
dengan makhluk.
Ya, jadi Bapak Ibu kau di kau berhenti
jadi pengurus jangan lari do tetap sik.
Adak
biasanya kalau tak paki galak ada
sesuatu.
Eh, jadi begitulah Sakur
tidak pernah melupakan kebaikan hamba
sekecil apapun walaupun sebesar zaraf,
walaupun sebesar biji sawi, tetap Allah
akan menghadirkan kebaikan itu. Ah,
makanya orang-orang yang ria nanti
diusir oleh Allah.
Karena dia nak gak percaya Allah
membalas, maka dia sibuk dengan
penghargaan manusia.
Maka ketika orang menerima balasan amal
nanti dari Allah, orang yang ri diusir.
Katalahumidun,
engkau dulu kan bukan karena saya
beribadah, karena si fulan kan. A cari
si fulan tuh minta balasan sama dia
karena kau gak percaya saya syakur.
Nah, jadi Bapak Ibu ibadah kita tolong
simpan baik-baik ya. itu makanya
salat malam itu gak dianjurkan
membangunkan orang kalau gak janjian
nanti Bapak Ibu membangunkan orang tuh
ada keinginan memberitahu ibadah kita
kecuali dia minta dibangunkan tadi
menjelang tidur. Jadi ibu-ibu apa di
jago tahajud gak usah gak usah ibu
bangun salat aja sendiri
ibu jam 3 bangun apaak seram karu
kuncang-kuncang apa tu
laluk tahajud
tahu
apa jago berencana di kal
ibadah malam tu ibu tergantung rencana
waktu tidur yang berniat tahajud
dibangunkan Allah tanpa alar yang gak
berniat gak dibangunkan
dia gak berniat biar dia tidur karena tu
pilihan sa sifatnya itu tapi kalau
memang apa tiup malam tahajud tiup malam
tu kini tak kaluk a lah tu kebiasaannya
tuh jagon
ikut pah tahajud itu kucang-kucangnya
oke cak kau maka kau
tu
ah itu ibu-ibu kalau salat Tahajud tu
malam.
Kalau ibu bangun ah beruduknya di kamar
mandi. Di kamar tuh kamar mandi di luar
supaya apa kagu lalunya. Kadang ibu-ibu
k menjagon tapi ke kamar mandi ke tangga
kamar mandi Lampung Lantang jagon orang.
Ah, Bapak Ibu gak perlu orang ni tahu
untuk apa orang ini tahu ibadah kita
gunanya juga tak ada itu. Ah, karena
Allah syakur. Allah tidak pernah lupa,
gak pernah luput dari Allah kebaikan
kita sekecil apapun pasti didatangkan
Allah. Ah, itulah kenapa Allah disebut
sakur. Dua,
kenapa Allah disebut Sakur? Karena
Syakur itu membalas tidak sama.
membalas lebih dari apa yang kita
perbuat itu syakur itu makanya namanya
mubalagah.
Syakur itu bentuk katanya mubalagah.
Mubalagah itu melewati yang standar.
Mubalah namanya itu.
Makanya begini
Bapak, Ibu buka sifat sakurnya Allah
selalu terhubung dengan kata yazid lebih
atau yudaaf berlipat-lipat. Coba
perhatikan surah Fatir 30.
Surah Fatir 30.
liwafiahum ujurum wazidahum min fadlih
innahu gfurun sakur.
Allah sempurnakan balasan hamba dan
Allah tambahkan balasan itu.
Sesungguhnya dia maha pengampun lagi
maha syakur.
Kata sakur di surah Fatir 30 itu ada
kata waazidahum
min ada lebih
yazid. Yazid artinya berlebih.
Coba lagi baca surah Asyura tim 23 ini
kata sakur ya ada empat kali.
Surah Asura 23 katalahu
husnan inallah gurunakur.
Siapa yang berbuat satu kebaikan sekecil
apapun kami balas kebaikan itu dengan
lebih.
Ada kata nazid lahu kami lebihkan
balasannya.
Tadi yazid
lebih sekarang nazid lebih baru Allah
sebutkan dirinya gfurun syakur.
Coba baca lagi surah at-Tagabun 17.
17.
Siapa yang menghutangi orang ya
maksudnya menghutang orang tuh ya apa?
Ketika kita menghutangi orang,
menghutangi Allah karena Allah yang
suruh dia datang tuh. Siapa yang
menghutangi Allah, Allah lipat gandakan
balasannya.
Dan Allah Maha Syakur lagi Maha Halim.
Di situ kata syakur dihubungkan dengan
yudhaif,
lipat ganda balasan.
Nah, itulah hakikat Syakur. Apa itu
syakur? Allah membalas amal tidak sama.
Selalu ada lebih.
Bonus dari apa yang kita perbuat itu
namanya sak.
Makanya Bapak Ibu, setiap kebaikan yang
kita lakukan selalu ada lipat gandanya.
Coba perhatikan surah Al-An'am 160.
Al-An'am 160. Man jaa bil hasanati
falahu asru amsaliha.
Waman jaa bisati fala yudza illa mlaha.
Siapa yang berbuat satu kebaikan Allah
berikan 10 kali lipat.
Tapi siapa yang buat-buat satu
kejahatan, Allah balas satu dosa. Itu
namanya syakur. Ya, itu namanya syakur.
Jadi, Syakur itu artinya
Allah kalau kita berbuat baik, maka satu
kebaikan itu dibalas 10.
Tapi kalau berbuat jahat,
maka satu kejahatan itu hanya dapat satu
dosa.
Ya, itu yang disebut dengan syakur.
Halo.
Halo.
Halo.
Halo. Halo.
Halo.
Halo.
Nah,
jadi itu yang disebut dengan syakur.
Kalau kita berbuat satu kebaikan,
maka Allah ganjar 10. Ituur namanya.
Kalau kita berbuat satu kejahatan,
Allah balas satu.
Ah, itulah kenapa
Nabi menyebutkan semua umatku pasti
masuk surga.
Ya, semua umatku pasti masuk surga.
Kenapa? Karena jalan ke surga itu lebih
mudah.
Misalnya begini, kalau ada Bapak Ibu
ya bersedekah
ya, Bapak Ibu bersedekah onde-onde satu.
Ah, itu pahalanya
10 itu.
Tapi kalau Bapak Ibu maliang onde-onde
ah satu di Maliang onde-onde doso cienya
nanti kalau dibayar itu masih ada tuh
saldonya sembilan tuh.
Ah, itu yang disebut dengan sak. Allah
kalau membalas amal itu selalu lebih
dari apa yang kita perbuat.
Nah,
pakai mic.
Kalau gak pakai mic ke belakang
kedengaran
ya gak apa-apa. Ini apa? Karena jarak
terlalu jauh.
Iya. Iya.
nya habis
apanya
alatnya
bukan itunya.
Iya.
Nah, begitu sifat syakurnya Allah.
Makanya, Bapak, Ibu, dalam hadis
Abdullah bin Mas'ud, hadis riwayat
at-Tirmidzi, kata Nabi, "Manqa harfan
min kitabillah
falahu bihi hasanah wal hasana biasri
amsaliha."
La aqulu alif lam mim harf walakin alif
harf wam harf wa mim harf. Kata Nabi,
"Siapa yang membaca satu huruf dari
Al-Qur'an,
maka baginya kebaikan.
Dan setiap satu kebaikan dilipat
gandakan 10.
Dan saya tidak berkata alif lam mim itu
satu huruf, tapi alif satu huruf, lam
satu huruf, mim satu huruf."
Makanya kalau Bapak Ibu baca alif lam
mim 30 kebaikannya.
Itu yang disebut dengan syakur.
Ibu baca alif lam mim itu sudah 30. Alif
1 * 10, lam 1 * 10, mim 1 * 10.
Jadi kalau Bapak Ibu baca alif lam mim
saja sampai mati masuk surga.
Iya. Pokoknya alif lam mim saja. Alif
lam mim salat begitu juga. Apapun
salatnya alif lam mim aja dibacanya. Ya
cukuplah
ya. Ah cuman surganya nanti minimalis.
Nah itu iya gak mungkinlah sama dengan
orang yang baca itu surah Albaqarah, Ali
Imran alif lam mim panjang.
Nah kalau nanti tanya Tuhan kok surga
saya kok agak gak seperti orang itu
luasnya yang sembahyang minimalis lata
tuh surga itu ya. Tapi Bapak Ibu
begitulah Allah tuh Sakur ya. Sakur itu
nak pernah membalas sama
Allah memberi balasan selalu lebih tu.
Makanya setiap satu kebaikan itu dibalas
10 paling tidak. Bahkan ada yang 700
ada yang tanpa limit.
Kalau bersedekah diumpamakan seperti
menanam satu biji menumbuhkan tujuh
tangkai. setiap tangkai 100 biji. Ah,
itu contoh-contoh betapa Allah itu gak
pernah membalas sama Bapak, Ibu. Kalau
berbuat baik kepada manusia paling
balasannya sama. Yang lebih itu jarang.
Yang ada malah kurang malah dari
kebaikan kita. Ah, tapi Allah gak tu.
Makanya dalam hadis dari Abu Dzar, hadis
riwayat Muslim kata Nabi, "Lairan
minaluian
walauqa akaka biwajinq."
Kata Nabi, "Jangan kalian anggap remeh
kebaikan. Karena Allah akan balas dengan
balasan yang berlipat ganda hingga
engkau tersenyum ketika bertemu dengan
saudaramu."
Bapak, Ibu, senyum itu balasannya g
tanggung gadangnya,
itu makanya Bapak, Ibu serajin-rajinlah
senyum ya. Tu kadang ibu-ibu kok
mengambuk
ya. Kalau di pengajian tu senyumlah
ibunya ngambuk-ngambuk ya rugi senyum
itu masalah kata Nabi jangan anggap
remeh walaupun senyum
karena Allah akan balas dengan balasan
berlipat ganda tu. Makanya bapak-bapak,
Ibu-ibu kalau ledaki orang rami kau
bukalah masker tuh jangan bu pakai
masker jug
ibu gak nampak senyum ibu di orang lo
nampak senyum apa no ikus pakai masker
set orang
senyum ibu gak nampak orang apa senyum
gak nampak gak jadi amalah
ah k masker k mau tangga nampak
[tertawa]
kalau dulu ketika Covid okelah kalau
kini masker mengak pakai masker le
kecuali ibu bawa kendaraan bawa motor
debu banyak maslahatlah ikut sampai rami
mut campak bukalah masker tu nampak
senyum ha kata nabi begitu jangan anggap
remeh kebaikan Allah balas dengan
balasan berlipat ganda walau analq ya
akak biwa wajahinq walaupun engkau hanya
menampakkan senyum kepada saudaramu
Ah gitu. Itu hebatnya Allah syakur.
Senyum pun dibalas dengan balasan
berlipat ganda. Senyum baru tuh. Ah iku
ibu gak ke orang loh ke suami saya payah
senyumnya. Kalau kami pulang tu ibu
senyum di pintu tuh ibu gak mengambuk
saya kadang pulang gak ada sapo indak ya
kan. Itu rugi kadang ibu tuh hebatnya
tuh kebaikan tuh.
Kalau kurang-kurang piti bu menyerigi
saya pandai
kalauak piti kurang senyum maha rugi
dalam hadis Bukhari dan Muslim hadis
dari Adi bin Hatim kata Nabi
faamajiduinibah
Allah akan menutup pintu neraka kalau
engkau mau bersedekah separuh kurma
Separuh kurma.
Betapa sakurnya Allah itu. Kalau di awak
separuh kurma kan gak ding kebaikan
orang itu separuh kurma nilainya tuh.
Tapi bagi Allah separuh kurma itu sangat
bernilai hingga pintu neraka ditutup
Allah karena dia bersedekah separuh
kurma.
Betapa hebatnya kebaikan itu. Itu
namanya syakur.
Gak pernah kecil nilai kebaikan tuh.
Tu makanya Bapak Ibu kalau bisa
kadang-kadang gini awak kan malu berbuat
baik kecil tuh tadi PT 2000 dari ujung
lalu ktiang 50 20 50 sat 20 tibawak 2000
bandang PT1 itu malu jadi rugi Pak Ibu
tuh jangan anggap ringan satu kebaikan
kadang walau hanya separuh korma
Bapak Ibu Pernah dengar hadis riwayat
Muslim?
Ada kata Nabi seorang pelacur gufir
limaatin mumisin bikalbin rakiin yalhas.
Seorang pelacur diampuni dosanya dia
masuk surga karena dia memberi minum
anjing yang kehausan.
Bayangkan hebatnya kebaikan itu, Bapak,
Ibu. nilainya Allah maha syakur
maki minum manji saja
itu masyaallah Bapak Ibu pelacur
dihadiahi Allah ampunan dan surga
pelacur tuh kasih minum anjing pula, air
sumur pula
itu sakurnya Allah begitu sakur
ah tapi Bapak Ibu jangan salah paham lu
hadis k ah jangan Bapak Ibu menganggap
remeh itu dosa pelacuran
orang C ya jadi pelacur ke gitu tuh cari
si anjang siku ya selesai urusan itu loh
tuh ya ini maksudnya betapa Allah itu
maha syakur
maha pembalas yang balasannya tidak
pernah sama dengan kebaikan hamba selalu
melebihi bahkan kasih minum anjing saja
tu makanya Bapak Ibu kalau ada yang
menanam-nanam tanaman tuh jambu lengkeng
itu Jan disungk juas kalau ber buah
biarlah diciluk kaluang diceluk musang
diciluk kalelawa diciluk anak-anak
biarlah
itu kebaikan bapak ibu yang boleh jadi
itu sebabnya bapak ibu nanti surga tuh
yang bapak ibu gak tahu bahwa kandungang
yang makan jambu tuh itu sebab surga
bapak ibu tuh jangan anggap ringan satu
kebaikan karena Allah tuh syakur hingga
kasih minum anjing kehausan saja
Nah,
dalam hadis Abu Dzar alghifari juga
hadis at-Tirmidzi kata Nabi, tabukai.
Jangan anggap remeh kebaikan. Senyum itu
sedekah.
Meminggirkan batu, duri, tulang dari
jalan sedekah. Ibu kalau nampak paku di
jalan itu jangan biarkan. pinggirkan.
Boleh jadi itu sebab kita ke surga.
Hingga kata Nabi menunjuki orang jalan
itu sedekah.
Bapak, Ibu kalau ada orang bertanya,
"Pak, Bu, di mana itu jalan itu?"
Tunjukkan.
Kalau bisa antarkan dia.
Saya panah dulu ibu sebelum Google Map
ada.
Ceramah Ramadan di daerah Puri ambo tahu
musalanya kok pakai motor Google Map
musalah musalah kek
Abu tanyolah ke seorang anak muda ya dia
lima musala
ah situ Pak ah e ambo naik apa apa ambo
anan pak nah ah tari ti tari ti tari ti
tari lah tibu di
belakang kejaksaan
Ya.
Ambo
cari-cari ada situ kant pulang
[tertawa]
gak ada situ masalahnya lah tahu situ
purui purui situ tuh belakang kejaksaan
tu puri
ambo bingung kari
ambo percay kcayo ambo siko sepak apaak
turis
Kaj malah k akhirnya pemanten ke
rumahnya kiranya.
Ah itu gak boleh begitu. Kalau ada orang
minta tahu jalan tunjuki kata nabi itu
sebab kita ke surga.
Ah itu namanya syakur. Hingga menunjuki
orang jalan. Ah itu ya. Nah yang
terakhir
Allah itu sakur ibu.
Allah berterima kasih bukan berarti
Allah merasa kita berbuat baik
kepadanya. Gak. Jangan Bapak Ibu kira
Allah itu sakur berterima kasih karena
Allah merasa kita berbuat baik. Gak ada
urusan.
Allah tuh sakur karena rahmatnya saja
bukan karena kita berbuat baik
kepadanya. Karena begini coba nanti baca
di surah Al-Isra Bapak Ibu ya.
In ahsantum
ahsantum lianfusikum.
Kata Allah, jika kamu berbuat baik, maka
kamu berbuat baik untuk dirimu sendiri
bukan untuk Allah. Gak ada urusan dengan
Allah. Ya. Alisra ayat 7. Ya, kata Allah
di Al-Isra ayat 7 itu, in ahsantum
ahsantum lianfusikum.
Kalau kamu berbuat baik itu untuk
dirimu, gak ada untuk Allah.
Nanti baca surah Ibrahim ayat yang ke-8
ya. Surah Ibrahim ayat ke-8. Waq Musa
infuru antum fil ardi jamian
fainallahaniyun hamid. Jika semua
penghuni bumi ini kafir,
Allah tetap maha terpuji.
Gak ada kemuliaan Allah bertambah karena
ibadah semua manusia. Gak ada tambahnya
kemuliaan Allah. Gak akan menjadi hina
pula Allah. Kalau semua penduduk bumi
kafir, gak ada pula mengurangi kepada
kemuliaan Allah.
Ya, dalam hadis dari Abu Dzar, hadis
Muslim, kata Nabi, "Aalakumakumakum."
Kata Nabi, jikalau semua manusia sejak
Nabi Adam sampai hari kiamat kafir,
hingga semua jin-jin kafir,
kata Nabi nak akan mengurangi kepada
kekuasaan Allah secuil pun.
Jadi kita beribadah tuh, Bu, ibu, gak
ada pula Allah membalas karena Allah
merasa kita berbuat baik kepadanya. Gak
ada
berbuat baik kita tuh untuk kita. Cuman
Allah itu sakur karena rahmatnya saja.
Bukan karena dia merasa kita berbuat
baik padanya. Bapak, Ibu, kalau membalas
kebaikan orang karena kita merasa dia
berbuat baik ke kita.
Biasa kita begitu. Kita berbuat baik
kepada orang karena pernah merasa dia
berbuat baik kepada kita. Allah nak
Allah membalas kebaikan kita bukan
karena Allah merasa kita berbuat baik
padanya. Karena Allah memang maha kaya
dan maha terpuji. Dan itu gak akan
terpengaruh oleh dosa dan taatnya kita.
Semua penduduk bumi kafir, Allah tetap
maha mulia. Seluruh penduduk bumi
beriman dan taat. Kemuliaan Allah tetap
gak akan bertambah. Itu maksudnya Allah
syakur, Allah membalas bukan karena
merasa kita berbuat baik kepadanya.
Karena itu karena keterpujian Allah
saja. Allah maha terpuji. Allah beri
balasan. Bukan karena kita berbuat baik
kepadanya. Karena kebaikan kita tetap
kembali kepada kita. Nah, itulah maksud
dari sifat Allah syakur ya. Syakur
pertama Allah tidak pernah melupakan
kebaikan hambanya walaupun sebesar zarah
gak akan pernah hilang.
Yang kedua, Allah membalas tidak pernah
sama selalu lebih dari apa yang kita
perbuat.
Makanya kata Nabi, orang masuk surga
bukan karena amalnya. Kalau dengan
amalnya gak jadi dia masuk surga.
Kenapa? Karena amal kita kalau dibalas
Allah sesuai dengan apa yang kita
perbuat gak jadi masuk surga.
Tapi karena Allah sakur, jadi kita ke
surga. Karena Allah memberi balasan jauh
lebih besar daripada apa yang kita
pernah perbuat. Itu namanya sakur. Yang
ketiga, Allah membalas bukan karena kita
berbuat baik kepadanya. Karena Allah
memang maha kaya lagi maha terpuji. Gak
ada hubungannya ibadah kita ya dengan
kemuliaan Allah. Maksiat pun gak
berkurang juga kemuliaan Allah.
Nah, begitulah Bapak Ibu pembahasan
tentang sifat Allah syakur ya di surat
Fatir ayat 34.
Nah, begitu Bapak Ibu ada pertanyaan
gak ya? Ya memang kalau jal tanya
[tertawa] ka Jal
komik lah matinya halal tuh. Itulah dulu
Bapak
Ibu-ibu mudah-mudahan ada manfaatnya
lebih kurang mohon maaf.
Subhanakallahumma wabihamdika asadua
ilahailla anta astagfiruka waubu ilaika.
Wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Waalaikumsalam.
Yeah.
