Alhamdulillahilladzi ahyana matana wa
nusyur
ashhadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
sallallahu alaihi wasallam la nabi bdah
allahumma falli wasallim wabarik ala
muhammad
waa alihi wasahbi ajma
Amma ba'du.
Auzubillahim minasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Subhanalladzi asra biabdihi laila minal
masjidil haram
ilal masjidil aqsa allazzi barakna
haulahu linuriahu min ayatina innahu
samiul basir. Sadaqallahulazim.
Bapa-bapa, Ibu-ibu, hamba Allah, jemaah
subuh yang mulia, anak-anak kami yang
kami cintai.
Alhamdulillah kita bersyukur k Allah
Subhanahuwataala
di mana perjalanan waktu telah
mengantarkan kita hari ini hari yang
ke-28
Rajab 1447
Hijrah.
Aa sebagaimana halnya kita amati, ikuti,
bahkan juga kita laksanakan
di penghujung Rajab setiap tahunnya,
kita umat Islam
berikan konsentrasi
untuk melakukan
kajian
dalam berbagai bentuk acara
tentang
melakukan
penelusuran atau
Ya.
Pemahaman penyegaran tentang Israk dan
Mikraj Nabi Besar Muhammad
Sallallahualaihiwasallam.
Dilihat dari perjalanan waktu
di mana peristiwa Israk dan Mikraj ini
sudah melewati tahun ya
1405 tahun yang lalu. Di sudah setengah
hampir sudah seteng 1 setengah abad.
Dan oleh kita umat Islam di berbagai
tempat terutama di Indonesialah yang
paling rajin
itu melakukan peringatan
di seputar atau kajian tentang Israk dan
Mikraj.
Tapi sampai hari ini ibu-ibu dan bapa
kalau kita ikuti
paling tidak ya
saya seusia sayalah hampir 70 ini kan
kting 15 tahun
itu mengikuti kajian-kajian Israk Mikraj
ini
saya berkesimpulan mungkin dengan
keterbatasan ilmu
kajian-kajian Israk Mikraj selama ini
justeru
Sekali lagi justeru menggiring
masyarakat kita melakukan pembonsaian
terhadap Israk Mikraj.
Kalau kata-kata pembonsaian ini biasanya
di mana terpakai itu Pak Bu? Apa ertinya
pembonsaian?
Ha
itu mesti dilakukan oleh tanaman kan
dibonsaikan usianya makin lanjut tapi
semakin kerdil.
Padahal
Allah itu ya
mengisrak mirakkan Rasulullah itu tidak
hanya sebatas dalam pengertian dirtual.
Itu start point untuk membangun
ya sebuah peradaban Islam yang secara
menyeluruh
untuk bisa mewujudkan umat Islam itu
sebagai khaira ummah. umat yang terbaik.
Walaupun objeknya itu adalah Rasulullah
dengan berbagai latar belakang
perjuangannya kerana terjadi pada tahun
kedua atau seb satu tahun sebelum
hijrah. Tapi kita lihat dari berbagai
aspek ya walaupun tu Israk Mikraj tu
posisinya pada mukjizat. Mukjizat tu di
atas sains tu ilmu pengetahuan
ertinya hal-hal yang irasional.
Kalau pengetahuan masih yang rasional
tapi bukan bererti nonrasional. Tidak.
Kenapa pembelaian?
Saya mengikuti ibu-ibu dan bapak
sampai hari Jumaat kelmarin saya kan
tidak selalu hari Jumaat tu mengisi.
Kita harus luangkan mendengar dan
sebagainya.
Itu dari khatib masih kita dengar bahawa
tujuan Israk Mikraj itulah menjemput
perintah solat.
Dan itu sampaikan SD tu
dari perguruan tinggi pasti setiap
kata-kata Israk Mikraj itu yang ada
menjemput perintah solat.
Nah ini perlu ibu-ibu dan bapa untuk
kita apa namanya pak benarkan luruskan
tasrah
ya.
Kalau kita perhatikan ada 1000 hadis
yang menjelaskan tentang solat sendiri
itu secara langsung atau hadis-hadis
yang terkait dengan pembahasan soal ini
ada 4,000 hadis. Tidak satu pun hadis
yang mengatakan bahawasanya tujuan Israk
Mikraj itu menjemput perintah solat. Gak
ada.
Yang ada adalah perintah solat
diturunkan waktu Israk Mikraj. Ya, itu
beda tu.
Kalau perintah menjemput solat bererti
ya konsep atau ide gagasan Israk Mikraj
datang dari Rasulullah.
Rasulullah kan tak tahu menahu tentang
Israk Mikraj.
Bahkan dia sedang tidur itu kan.
Makanya kalimah asra diperjalankan.
Kalau berjalan kik sendiri gak mungkin
tapi diperjalankan. Ha ini jadi yang ada
itu adalah perintah solat itu diturunkan
pada peristiwa Israk Mikraj. Itu banyak
hadis tu.
Tapi yang tujuan Israk Mikraj dah itu.
Yang kedua, Israk Mikraj itu bukan saja
muatannya solat tidak.
Tidak. Cubalah baca. Ada lagi yang lebih
prinsip yang diabaikan sampai hari ini
sehingga umat Islam tertinggal dari yang
lain. Cuba linuriyahu min ayatina. Apa
ertinya tu?
Linuriahu
lam tu lama apa tu? Stressing. Agar kami
ingin memperlihatkan
tanda-tanda kebesa
ayat tu.
Dalam surah an-Najmi dijawab ada jawapan
laqad min ayat kubra. Sungguh-sungguh
nabi tu melihat, menyaksikan sendiri
bagaimana kebesaran Allah tentang alam
semesta ini.
Akhirnya gak pernah lakukan kajian
ibu-ibu dan bapak-bapak kerana kita
sudah terbatas atau nak tahulah hanya
seakan-akan solat tu jujur kita kata
pembahasan solat kita dalam tu hanya
lebih fokus kepada ritual
ibadah.
ritual saja pengati ritual tu kalau
solat tu ya pahala dosa syurga neraka
fokus segitu cuba lihat ibu-ibu dan bapa
ya kalau yang mahu mengkaji 67 ayat
dalam 19 surat yang khusus bicara
masalah solat dan ada 100 ayat yang
membahas tentang makna secara lebih luas
tidak satu pun kita temukan dalam Quran
Quran yang mengatakanimah
lidukil jannah. Dirikan solat masuk
syurga. Nak ada
silakan lihat
yang ada akimi solat in solata tanha.
Ha
laksanakan solat. Dengan pelaksanaan
solat itu akan terbangun sikap mindset
perilaku
yang bagaimana
yang terhindar, yang jauh
yang sensitif fahsyak segala bentuk
kejahatan kemungkaran yang lain dan kan
jalah situ tu
banyak ibu-ibu dan bap
lagi kita bicara dari 50 sampai lima
Ya.
Dalam ayat yang ada ibu-ibu tanya lima.
Akim solah liluki syamsi lag syakir
laili wa quran alfaj lima waktu tu
saya nak tahulah apa. Jadi terlepas dari
tu ya kerana kita hanya fokusnya hanya
ritual memang melahirkan manusia-manusia
yang soleh secara individual.
So individual tu orang yang taat
daripada
tetapi tidak banyak pengaruhnya kepada
kesolehan sosial.
Kesolehan sosial ni adalah orang yang
punya mindset, perilaku, lihat secara
sosialnya betul, cocok, sinkron dengan
apa yang dilakukan dalam ibadah itu.
Kebenaran keadilan dan lihat saja
ibu-ibu dan bapak-bapak, saya hanya
memotivasi saja.
Kalaulah memang umpamanya kita kan solat
kita ini betul-betul sudah katakan tadi
menghasilkan dia dipandang sebagai suatu
proses. Apa mama proses?
Ibu-ibu bapak-bapak
tu calik ya.
Ba padi itu bisa menjadi baris gap.
Ha
ba padi tu bisa menjadi baris.
Hmm.
Kalau dulu ada kincir ya, kini tak ada
kinci ini ada
proses.
Jadi padi yang dimasukkan tadi diproses
ada alatnya satu proses
cah baris
baris bisa menjadi nasi melalui proses
tak? Melalui proses tak? Walaupun
kinilah jarang periuk juga tapi proses
itu maksud melalui solat ni ini proses
membentuk watak karakter sikap perilaku
man yang soleh
dia proseskan tujuan
Tapi kita merasakan yang banyak dan
salah jamah j ada j salang kami-kami ke
kalau bicara solat ya dosa neraka dan
sebagainya sehingga apa ibu-ibu dan
boleh kita ukur kita ukur ba pelaksanaan
ibadah di masjid ber realita sosial
kita bicara dengan data-data 800 r000
jumlah masjid yang ada di Indonesia
5600
masjid yang ada di Sumatera Barat
ada 660 masjid yang ada di Kota Padang
itu tempat solat ibadah.
Bagaimana pelaksanaan solat di tempat
ibadah tadi dengan fakta dan realita
sosial?
Ha kita ambil kita ambil kita cuba
sebab yang melaksanakan solat tu mulai
dari tingkat atas sampai bawah.
Kita ambil ke bidang-bidang yang penting
dalam kehidupan dulu.
Ekonomi penting tak dalam kehidupan?
Sangat. Maka banyak ayat masalah ekonomi
angaruhnya solat ke ekonomi kita lihat
ber apa ekonomi kita secara apa di
Indonesia ke?
Hmm.
Kejujurannya kejujuran aku lihat
bagaimana bentuknya ibu-ibu dan
bapak-bapak.
Bulah terlepas di bicara riba dan yang
lain dia perilaku-perilaku mulai dari
produser yang paling besar sampai ke
level paling bawah
orang nak merasa risih kecua mengeco
tipu menipu baik timbangan dak sudah
biasa aaj spekulasi
kita lihat lagi di bidang hukum cuba
kalau solat berbuah di bidang hukum gak
ada orang yang akan dirugikan dalam
hukum tu pak
seluruh peniaga hukum baik penyidik,
penuntut mahupun pemutus ngeri dia
akan mempermainkan hukum.
Bahkan semakin ke level paling bawah dia
akan lebih hati-hati aman proses kalau
masyarakat n ketek k dia akan lebih
hati-hati dibandingkan kalau kau yang
tak luar biasa
tapi nyatakan tak hukum tumpul kate
tajam bawah
cah ibu apa orang mencelok peranci bisa
dihukum tapi lu orang merambah hutan
sampai 2 juta hektar aman macam
ah ini solat di bidang politik sudah
ngarun tak sudah berbuan tak pelaksanaan
ibadah ini ke politik masih jauh pak
sosial budaya lihat saja lingkungan ha
ini lingkungan
ya kita lihat lingkungan ibu dan bapak
kerana kita terfokus kepada
pahala-pahala tu dia kita saja Indonesia
kalau Indonesia bukan Tagal buur ramang
daripada ibu-ibu kita lihat saja
umpamanya di Sumatera Barat.
Sumatera Barat tahun 70 ah
197 berapa tahun yang laluah?
Hmm. Berapa? 30 + 25.
Hmm.
30
ditambah 25 berapa tu? 55.
Kita masih punya n namanya
hutan yang sihat itu lebih kurang 3 kom6
juta hektar
rancak rib pak eloklah
kini ke ibu dan bapak yang tersisanya
2,3 juta hektar
dan 1 juta pun sudah rosak pakah.
ada penghalian ada yang lain tambal
sebagai umpamanya kalau sumber terlalu
sulit padang saja ibu-ibu dan bapak
padang yang luas daerahnya hanya 694,96
km
kita punya hutan budak 48 kom ya 48,600
hektar dari bungisan celik kondisi gini
bang
Apa buktinya hutan rusak? Lihat apa yang
terjadi di akhir November petang.
Ha ha ambo daerah terdampak pak.
Bar luluantaknya dari ikut gak usah
bicara agama melalak dah padang saja
duluan dari batu busat sampai ke Gunung
Nagor sampai ke Bandar Gadang.
di halaman rumah hamba tu ibu dan bapak
hamba temukan balok kayu tu bertiga mita
nak tak dak
apakah tu menyanyi sendiri tu ha cuba
dan lihat kondisi-kondisi dua kalau
menurut dasp di di di Gunung Nagosia 120
hektar itu sudah rosak itu menurut das
makanya penerbang kayu yang 15 balik
tahun 10 tahun yang lalu yang usia tahun
adonan ratus adonan 100 lebih itu
ditabang orang l tahun pasti urnya lapak
padahal ibu-ibu dan bapa kalau kita cari
topografi tu ya bukit kita yang tingkat
kemirim paling kurang 40 darjat itu n
tanah dan batu-batu di bukit itu itu
keamanannya tergantung jork kayu
orang paladang dia tu mak
kalau urek kayu kol lapu asyah yang
menahan lain ha saya menahan lag dan
ingat ya kita hampir tiap bulan ke
gampur terjadi gampur ampek koma ampek
sekian saya tiuk gampur tu merataknya tu
tanam merata waktu panik hati berujan
makoknya lulantak
ertinya apa ibu dan ikut contoh saja Ya.
Solat saja. Kalau memang kita kajian
solat, kita belum kajian yang lain. Yang
dimulai dengan Allahuakbar
apa akhirnya?
Apa akhirnya solat? Assalamualaikum.
Assalamualaikum
warahmatullah. Tiga.
Jadi setelah kita membangun akidah yang
kau kau tahu Allahuakbar itu buahnya
apa? Assalamualaikum.
Selamat. Orang yang solat merupakan
pionir untuk mewujudkan keselamatan
lingkungan haram. Macam
baraton sampah di padang
dan itu baraton tumun-tumun sampah yang
ada di bandar sorokan-sorokan.
Kita belum bicara narkoba, kriminal dan
yang lain.
Ah jadi itu ibu-ibu sekadar
mengingatkan. Jadi Israk Mikraj tu
dibonsaikan.
Okey kita bicara solat tapi tu
apa lagi apakah ibadah solat kita
berjemaah yang begitu rapat sebagai
membangun tatanan sosial masyarakat yang
utuh masyarakat kita kini lihatlah kalau
dulu di minang saya ciup bayam saya
danang buat basi saya kabit basir saya
rumpun buat sarai ini cuba lihat
makin rapik kini makin longgar pak
suasana kekerapan kekerabatan awak kini
makin rapit tu makin longgar
usah antar kampung hantar suku mama akan
menakan saja cik apa ah ini evaluasi
namanya ya jadi ertinya apa ya rumah
ibadah yang begitu apa solat gitu eh
solan memang sudah luar biasa kita k
mencalik ketaatan umat Islam kalau d
dialah
ah bukti pap sampai ada 15 balik tahun
menunggu untuk bisa naik haji ya
ha itu ketaatan Ah tapi yang seperti
tadi tu kerana apa? Apa yang salah
mindsetnya tadi? Jadi bam proses padi
kap jadi baris baris dari akid pasti ada
tu mungkin mesinnya atau pemahaman yang
jelas seperti tadi masalah persepsi
sekali lagi apa lingkungan padang saja
dan yang banjir yang gadang patang tu
bukan yang terakhir kerana 21 kita punya
sungai di padang lima dan gadang tak
masuk itu tu kita lihat bib nah dilihat
dengan kondisi hutan kini k lingkungan
kalau hujan lah biasa hujan menangan
usah lebih banak n batang air k mampu
kini menampung 40% dari curahan hujan tu
anak 60% menyebarnya tu ha banyak hal
ibu-ibu dan bapak kalau kita apa amb
sekadar untuk mengingatkan k gitu tu
satu kemudian bapak dan ibu sampai kini
linuriahumin ayatina tuak ada kerana
kami ingin memperlihatkan kebesar Saran
ertinya apa? Melalui Isra Allah mengajak
kita, "Hei manusia, he umat Muhammad
jangan difikirkan hanya planet bumi
saja.
Fikirkan yang lain. Kalau kita bicara
langit lebih kurir satu lihat itu berapa
kekayaan, berapa potensi."
Kan dalam surah Ar-Rahman adalah hei apa
dalam surah Ar-Rahman?
Telusurilah seluruh penjuru langit dan
ikau Bapak dan Ibu-ibu. Ayat ikau pada
abad pertama itu banyak dulu melahirkan
ahli-ahli fizika, ahli kimia bahkan maaf
ya itu penbang pertama tu umat Islam.
Ali bedak cara yang namanya kita
membahas oh dibalah dadonya di mas
dibasil air zamzam begini begini ini
sudah perlu berapa banyaknya itu
melahirkan ahli-ahli benda pada dan ibu
apali kata-kata burat burat tu bukan
kudo cahaya bagaimana cahaya kecepatan
saya diuji 300,000 per detik sehinggnya
dari Makkah ke Palestina yang jaraknya
1000 km berapa 0,3 detik
inspirasi
tapi kerana nak diolah dan ibu-ibu
ertinya apa
berkaitan dengan kemajuan
berkaitan dengan kesejahteraan
kemakmuran itu peranan yang namanya
Allah nama ruang kasa itu sangat besar
lebih besar lagi diber bumi memang
kehidupan kita kerana oksigen segini ha
contoh dan bapa ya. Kita di bumi hanya
menanam sawit, menanam kerambia, menanam
padi. Tapi orang-orang yang lain ya,
bangsa yang lain itu yang lain tu
terinspirasi dari apa yang dilakukan
oleh tokoh-tokoh ilmuan Muslim dulu.
Lihat orang menanam satelit.
Hmm.
Kerana apa? Kerana peranan a satelit tu
tidak hanya sekadar untuk alat
komunikasi biasa.
berpengaruh ke pertahanan makanya kini
Amerika yang lain untuk parang ibu-ibu
pagun ik
apa ingin tahu jumbo sabu biar buat buka
tu jal tu di mana posisi rumah titik
koordinan apa bisa apa pak jonan bom
oh kalau bidang ekonomi pada dan ibu
lihat ya apa yang dihasilkan oleh Google
dari peristiwa Israk Mikraj Pak sampai
kini Google menghasilkan kan per hari tu
lebih kurang 17 trilion
kalau kos rupiah 15,000.
Hamba yakin yang ada di masjid kau pasti
punya HP sudah
sebab kau bukan barang mewah.
Kalau dulu ya buktiak beram ya
ibu-ibu bisa ya dan pik cerita on
mengalai
ikut pi tulak-ancak ini kau ha bayam
elok-elok kau taruang tunggu simpang tu
cerita tak
kalau dulu Sebab hari k puasa k orang
padang k itulah bergerak k tanabang
meng tanabang
meng tanabang
kini perluj ke tan abang baju bahkan
orang lain balik sate dari rumahnya
ya tak betul Google sate-sate larin
datang
di awak nakak per pendulu dulu dua sal
menggambar tapi entah di ma penyakitnya
naik israk mirak dibonsaikan ada
7 balik triliun pak satu hari
apa lagi dampak ekonomi yang seperti
kecekan tadi
oh ingin ibu-ibu beli baju-baju nerancak
nak perlukah tokok tu di rumah saya jari
saya tu ha tiba sekali tu
man nak usah yang lain bal sate pun
orang gini
ah
apakah ini yang kita katakan jadi
Islam itu Islam tu ya sasaran ya soleh
dan cerdas
maka yarfadina amanu minkumla darajat
soleh perlu
orang yang soleh itu orang benar cara
berpikirnya jujur tindakan sikapnya
jelas lama di awak ketuju di orang awak
mendapat orang nak kehilangan awak
berlabur orang nak rugi
tenggang rasuk
nak nama ambil yang ha itu soleh dia
kata tapi soleh saja nak cukup
perlu cerdas
kenapa kerana kecerdasan itu perlu ada
serangket instrumen namanya ilmu namanya
sain yang sains nanti berguli kepada
teknologi kerana apa kerana Allah
menghadirkan Kan sumber kehidupan di
bumi ini lebih banyak dalam bentuk bahan
baku, bahan mentah daripada bahan jadi.
Allahlah menciptakan nasi.
Allahlah menciptakan palai pada balang.
Randang. Randang apa? Randang hati. Lain
dak
yang diciptakan Allah? Apa? Haiwan.
Ada sapi, ada kabau. Apa kabau dagang
kabau menjadi dagang sapi tadi tu
menjadi randang?
Perlu tak kecerdasan?
Perlu tak bu? Perlu lain tak karambinya.
Kerambya ladnya b bawang dan sebagai itu
lah sudah s diaduk abah masakkan b
apinya bedanya randang j kompor j
randang j kayu
percerdas
maka kecerdasan itulah menjamin
masyarakat umat Islam tu maju makmur n
produktif nak konsumtif dah makanya
produktif itulah seluruh rangkaian Islam
tu bisa laksanakan
Lima rukun Islam. Yang kelima apa?
Yang kelima apa? Bu haji.
Haji tu imam pakai biayaan tak?
Pakailah. Kini
penataan dia entah beralah.
Yang kampung
Islam apa?
Nan kalimah haji nan kampek.
Ha zakat zakat berkenaan ekonomi tak le
bisa orang orang nak hendak prioriti
bisa bisa berzakat
banyak. Jadi kita salah akim solatul
zakat tu dirikan solat tu zakat tu
sebenarnya inti secara substantif
orang-orang yang solat kalau solat itu
betul-betul seperti dianjurkan pasti
orang tu produktif. Kalau produktif
pastinya bisa berzakat.
Yang ketiga apa?
Puasa.
Puasa berkaitan ekonomi
ya. K orang k puasa ke duluah
kan puasa tu menahan. Ya
tu cuba-cubalah
ya kanak manama mengasi bisa abuk j apa
namanya sahur putih jana lagi lain
seminggu bb tu putih sudah tu
cubalah pak
ha buat kc tu mencet s tu biaya solat
pakai biaya takak biayalah barang
ikut-ikut masjid termasuk juga dulu kita
ujiat ha ini kita lihat
Jadi untuk menegakkan melaksana ibadat
perlu kecerdasan kerana kecerdasan tadi
sebagai suatu proses untuk mendapatkan
kesejahtera terteraan kemakmuran cuma
dia awak nak tahulah ambo di ilmu ambo
terbatas ibu-ibu kadang-kadang jemaah
ibu-ibu apa-apa n kecek narasumber dak
perlu kaya do susah kaya tu balon dak
perlu kaya
n dilarang kaya yang ilegal
dirambah hutan, dirambah dirusak di
malang yang ah itu ya. Tapi kalau nan
kayu yang jujur perlu Nabi Muhammad nak
sukses tanpa adanya dukung dana
perlu apa tak jadi kecekkan oh umpama
awal tentu rasaki ditentukan bukan
ditetapkan
awak rasaki pertemuan mak salah
menterjemahkan itu rasaki itu ditentukan
ia bukan ditetapkan rezeki tu dijapu
ada gudangnya tu usaha dan yang lain
Makanya ibu-ibu carilah insya-Allah saya
bantal lain akan berbeda pola fikir
orang yang kaya dengan cara yang baik
itu sapakan menjalan puasa nyah
mengkalkulasikan beramar zakatnya tahun
ini. Ha itu cerita tu
beramiliar zakatnya bagi model-model.
Kalau dia tu apa ibu profesor nuhayati
tu
dia tahu ibu nuryati perang panjang tu
tak n untuk ekor ke? Ha ha itu miliaran.
Tapi bagi orang yang tidak produktif
ha abah cerita puasa abang certi
bah nak kaya bakar baju bakar ekor. Ha
beda pak.
Ya kan? Ha bagi orang tadi tu maka er
beras zakat ikut lah sudah kali-kalinya.
Apaak pentingnya?
Jadi itu semua terangkum. Islam hadir
menawarkan kesolehan soleh individu
soleh sosial dan Islam hadir menampilkan
menawarkan kecerdasan. Itulah satu paket
nanti menjadi ah yang menjadi induk doa.
Induk doa sehari-hari apa induknya?
Apa induk doa sehari-hari?
Rabbana
rabbana
atina
fid dunya wafil
wina.
Al ke mungkin kita asana fid dunia
ha ilmu kurang pamh ya
ha
di akhirat sudahlah miskin yang solat
nak loleh lanyi rumah apa n solat nak tu
ah ini rangkaian-rangkaian
maka kita katakan kalau kita bicara satu
peristiwa dalam Quran termasuk Israk
Mikraj Tidak sesederhana yang selama ini
perlu-perlu kajian gini-gini
ah baru dapik dia karut sabi sawang
diperas begitu tabu tadi setak santannya
baru keluar parti santannya masuk yulah
1400 tahun pak is pernyataan israk
mikraj itu k itu jua
sementara perkembangan dunia bentika
orang mendapat hasil ilmunya
sejahteranya nya dia ada informasi dalam
al-Quran yang tak Islam awak n punya
ajaran sendiri belum apa-apanya. Ha si
yang salah si yang keliru.
>> Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
