Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillah
alladzi nahmaduhu wastainuhu wafiruh
nazubillah min syururi anfusina
a'malina
may yahdillahu fala mudillalah wam
yudlil fala hadiyaalah. Ashadu alla
ilahaillallah wahdahu la syarikalah wa
ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluhu la nabiya ba'dah. Allahumma
sholli wasallim wabarik ala sayyidina
Muhammad wa ala alihi wasahbihi ajmain.
Puji dan syukur ke hadirat Allah
subhanahu wa taala. Selawat dan salam
buat nabi kita, Nabi Besar Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Kaum
muslimin, sidang jemaah subuh yang
dirahmati Allah subhanahu wa taala. Kita
diberi kesempatan oleh Allah subhanahu
wa taala untuk memasuki
insyaallah 10 terakhir bulan Ramadan.
Ada sebahagian yang akan memulainya
nanti malam dan juga ada sebagian yang
sudah memulainya tadi malam bagi yang
berpuasa pada hari mulai hari Rabu.
Dan ini adalah puncak dari bulan
Ramadan. Kaum muslimin dirahmati Allah
subhanahu wa taala 10 terakhir bulan
Ramadan di mana Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam meningkatkan ibadahnya
di 10 terakhir bulan Ramadan. Beliau
bersungguh-sungguh dalam bahasa hadis
mengeratkan ikat pinggangnya sebagai
kiasan bahwa Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam meningkatkan intensitas
ibadahnya di seputera akhir bulan
Ramadan. Dan juga Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam membangunkan
keluarganya, mengajak mereka untuk
beribadah mengisi 10 terakhir ini. Wabil
khusus terutama sekali adalah bahwa di
seputar akhir bulan Ramadan ini terdapat
malam lailatul qadar. Kata Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam, "Man kaana
yatahahara falyatahar
fil asril awakir min Ramadan." Siapa
yang ingin mencari-cari bulan malam
lailatul qadar, maka carilah dia di 10
terakhir bulan Ramadan. Satu malam,
Bapak Ibu dirahmati Allah Subhanahu wa
taala sama dengan 1000 bulan beribadah
atau sama dengan 83 tahun. Hanya satu
malam kita beribadah kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Satu malam yang sangat berharga di
antara 10 malam ini. Itulah yang akan
kita maksimalkan dengan ibadah kepada
Allah Subhanahu wa taala. Sehingga
dilipat gandakan oleh Allah subhanahu wa
taala pahalanya menjadi 1000 bulan
beribadah kepada Allah subhanahu wa
taala. Bapak, Ibu yang dirahmati Allah
Subhanahu wa taala.
Sekarang yang menjadi tantangan kita
adalah
ternyata kalau waktu itu sudah ada
terkadang kita lupa, terkadang kita
lalai. Itu yang menjadi tantangan kita.
Sudah masuk 10 terakhir bulan Ramadan,
kita sudah tahu, sudah sering mendengar
ada malam Lailatul Qadar.
Tapi terkadang tetap saja motivasi kita
kadang setengah-setengah, kadang kurang
dari itu. Alhamdulillah kalau sedikit
lebih dari itu, tentu kita harus
memiliki motivasi yang lebih kuat
sehingga bisa mengisi malam-malam itu
dengan baik.
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
mengingatkan kepada kita, ada dua nikmat
yang sering manusia tertipu dengan dua
nikmat tersebut. Dan mungkin barangkali
banyak orang mengira ini bukan nikmat.
Padahal sebenarnya dia adalah nikmat.
Kata Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam, "Nikmatani magbun fihima
katirum minanas." Ada dua nikmat.
Banyak orang tertipu pada dua nikmat
tersebut.
Yang pertama kata Rasulullah, ashat
adalah kondisi sehat.
Yang kedua kata Rasulullah wal faragu
kondisi lapang ada waktu.
Kedua-duanya ini saling mendukung,
saling berkaitan.
Kalau ada waktu tapi kita tidak sehat,
kita tidak kuat, tidak bisa maksimal
melaksanakan suatu amalan ataupun suatu
pekerjaan.
Kalau kita kuat tapi tidak ada waktu,
kita juga tidak bisa melaksanakan
pekerjaan atau suatu amalan. Maka ketika
keduanya itu berkumpul, kita punya
kekuatan, kita punya kesehatan, dan juga
punya waktu untuk melaksanakan suatu
amalan. Inilah kesempatan yang berharga.
Dan manakala Allah Subhanahu wa taala
memberikan kepada kita waktu yang
berharga,
bukan waktu biasa. Kemudian berkumpul
pula pada waktu itu kesehatan kita dan
kekuatan kita untuk melaksanakan ibadah,
maka itu adalah nikmat yang sempurna
yang Allah berikan kepada kita.
Kesempatan yang besar dan berharga yang
Allah berikan kepada kita yang harus
kita manfaatkan sebaik-baiknya.
Maka kaum muslimin dirahmati Allah
subhanahu wa taala, terkadang banyak
orang dengan waktu kosong itu mengira,
"Wah, sekarang kosong waktu, gak ada
pekerjaan, gak tahu apa yang akan
dilakukan, padahal sehat, waktu ada."
Kenapa? Karena kita tidak memiliki
target, karena kita tidak memiliki
cita-cita. Maka kita harus paham, harus
sadar kaum muslimin dirahmati Allah
Subhanahu wa taala bahwa sesuatu yang
berharga itu harus kita raih.
Jangan sampai kita menyia-nyiakan.
Banyak orang, Bapak Ibu yang dirahmati
Allah Subhanahu wa taala kata Rasulullah
yang merugi dengan waktu-waktu yang
mulia, waktu-waktu yang istimewa.
termasuk di antaranya bulan Ramadan ini
tidak terasa dia sudah berlalu. 20 hari
sudah berlalu tinggal 10 hari lagi.
Tidak terasa. Maka jangan sampai kita
masuk kepada hadis yang disampaikan oleh
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Khaba wa khasir. Merugilah orang. Siapa
kata Rasulullah? Man adraka Ramadan
walam yugfarah. Yaitu orang yang
mendapati bulan Ramadan tapi tidak
mendapatkan ampunan dari Allah Subhanahu
wa taala. Malam Lailatul Qadar, Bapak,
Ibu, semua kita insyaallah kalau diberi
umur panjang
akan mendapatkan malam Lailatul Qadar.
Cuman pertanyaannya
masalahnya adalah kita isi apa malam
tersebut? Itu saja. Apakah kita mengisi
malam Lailatul Qadar dengan ibadah
kepada Allah Subhanahu wa taala atau
kita mengisi malam Lailatul Qadar dengan
main-main dengan bergurau?
Tentu berbeda antara dua kondisi. Yang
satu bersungguh-sungguh beribadah.
Dia baca Quran, berzikir di malam hari.
Qiyamulail mengisi dengan salat malam,
khusyuk, tadaru, berdoa kepada Allah
subhanahu wa taala, istigfar di malam
harinya. Yang satu dia iktikaf di masjid
mengharap pahala dari Allah Subhanahu wa
taala. Yang satu mungkin ada yang
bergurau nauzubillah. Mungkin ada yang
menyia-nyiakan waktunya dengan
mondar-mandir ke sana ke sini yang tidak
ada dan tidak jelas tujuannya. Tentu
berbeda antara dua kondisi tersebut.
Nah, hidup ini adalah pilihan. Kaum
muslimin dirahmati Allah Subhanahu wa
taala. Kita mau hidup bagaimana? Ada
waktu istimewa yang bisa kita
manfaatkan, ada waktu mulia yang bisa
kita capai dan kita raih keutamaannya.
atau kita mau menyia-nyiakan
hanya orang yang punya kemauan kuat dan
punya keimanan kuat yang insyaallah bisa
melaksanakan tersebut. Dan kita yakin
Bapak, Ibu semuanya yang berhadir di
sini insyaallah termasuk kepada orang
yang mendapatkan kekuatan dari Allah
Subhanahu wa taala untuk menghidupkan
malam lailatul qadar. Insyaallah. Kaum
muslimin dirahmati Allah subhanahu wa
taala, waktu ini tidak akan lama.
Sebentar dia akan selesai.
Selesai Ramadan kita tidak akan tahu
apakah kita akan bertemu dengan Ramadan
berikutnya. Wallahuam.
Karena hanya Allah yang tahu ajal kita.
Kata Allah Subhanahu wa taala, tadri
nafsun taksibu.
Gak ada satuun jiwa yang tahu apa besok
yang akan dia lakukan. Gak tahu. Wadri
nafsun biay tamut. Gak ada satuun jiwa.
Di manakah dia akan mati? Di manakah dia
akan menemukan ajalnya? Tidak tahu
kematian itu kata Allah Subhanahu wa
taala datangnya bagnyaalah
tiba-tiba. Gak tahu Bapak Ibu. Mungkin
ada orang yang sakit tapi belum Allah
takdirkan mati. Dan mungkin ada orang
yang tanpa sakit kelihatannya sehat dan
bugar
tapi datang ajalnya dalam kondisi dia
beraktivitas, dalam kondisi dia sedang
bekerja. Itulah namanya ajal. Allah
Subhanahu wa taala yang maha
mengetahuinya. Tapi bagi kita sebagai
seorang mukmin, sebagai seorang muslim,
yang patut dan harus kita persiapkan
adalah ketika kematian itu datang,
apakah dia besok, apakah dia lusa, atau
bahkan sebentar lagi kita dalam keadaan
siap menghadap Allah subhanahu wa taala.
Inilah yang Allah perintahkan. Ya
ayyuhalladzina amanutqulaha
haqqa tuqatih wala tamutunna illa wa
antum muslimun. Wahai orang-orang yang
beriman, bertakwalah kamu kepada Allah
dengan sebenarnya.
Jadikanlah waktu-waktu yang berharga itu
sebagai bentuk atau kesempatan
mengumpulkan bekal menghadap Allah
Subhanahu wa taala. Wala tamutunna,
jangan kamu mati illa wa antum muslimun
kecuali kamu dalam keadaan muslim.
menjaga keimanan kita, menjaga keislaman
kita dalam keadaan sudah maksimal
melaksanakan penghambaan kepada Allah
Subhanahu wa taala. Kita tidak bisa
memajukan atau memundurkan kematian itu
walaupun sedikit. Laqdimun saatau wala
yastakirun. Kematian itu gak bisa tidak
dapat kita majukan. Tetapi yang bisa
kita lakukan dan itu adalah kemampuan
yang Allah Subhanahu wa taala berikan
kepada hambnya
adalah mempersiapkan diri.
kapan dan di mana pun dia dalam keadaan
siap kepada Allah Subhanahu wa taala.
Maka jangan sampai kita menjadi orang
yang diceritakan oleh Allah Subhanahu wa
taala sadarnya adalah setelah mati.
Kalau sadarnya setelah mati maka tidak
ada lagi bermanfaat iman.
Orang beriman, orang bertaubat kalau
sudah mati tidak bermanfaat lagi.
Allah menceritakan ada orang yang sudah
datang kepadanya kematianum
fak.
Ya Allah
kembalikan saya
nanti saya akan beramal saleh
yang selama ini saya tinggalkan dalam
kehidupan saya. Kata Allah Subhanahu wa
taala, "Kalla gak bisa."
Innaha kalimatun hua qailuha. Itu hanya
kata-kata yang diucapkan tapi tidak bisa
direalisasikan. Gak bisa lagi kembali ke
dunia kalau sudah pindah alam. Kenapa?
Karena waktu ujian sudah selesai. Waktu
ujian sudah habis.
Dunia ini adalah ardul ibtila.
Tempat kita diuji oleh Allah Subhanahu
wa taala. Dan sementara akhirat adalah
ardul jaza. hari pembalasan tidak ada
lagi hari ibtila hidup hanya sekali dan
setelah itu kita akan mendapatkan
balasan dari semua yang kita lakukan nah
oleh karena itu kaum muslimin dirahmati
Allah subhanahu wa taala kita harus
betul-betul memanfaatkan hidup ini yang
mana sekali itulah ujian yang akan Allah
Subhanahu wa taala berikan kepada kita
tidak ada yang bisa lagi meminta kembali
ke dunia
jangankan kita setelah wafat kalau aja
ataupun nyawa kita sudah sampai di
tenggorokan. Ketika sakaratul maut tobat
tidak lagi diterima sebelum wafat.
Seperti yang terjadi dengan Firaun.
Firaun sempat sempat dia sadar sebelum
dia meninggal ketika sudah sakarat
ditenggelamkan di laut merah itu. Apa
kata Firaun? Qala amantu billadzi amanat
bihi banu israil. Saya beriman dengan
Tuhannya Bani Israil.
Tapi kata Allah Subhanahu wa taala sudah
terlambat. Alana apakah baru sekarang
sudah mau mati?
Sudah ditenggorokanq.
Sekarang baru kamu sadar. Selama ini
kamu bermaksiat. Selama ini kamu ingkar
kepada Allah. Selama ini kamu sombong.
Waqad waunta minal mufsidin. Dan selama
ini kamu melakukan tindakan kebinasaan
serta kerusakan-kerusakan di atas dunia
ini. Melakukan kezaliman-kezaliman.
Ternyata setelah nyawanya ditenggorokan
sudah betul-betul mau mati baru tobat.
Tidak bermanfaat lagi tobat pada masa
itu. Maka kaum muslimin dirahmati Allah
subhanahu wa taala, mari kita
mempercepat penyesalan kita. Jangan
menyesal di akhirat. Jangan menyesal
ketika kita ajalnya sudah
ditenggorokkan. Menyesal. Menyesallah
sekarang. Karena penyesalan sekarang ini
insyaallah tidak akan ada ruginya.
Justru akan mengingatkan kita kepada
hakikat kehidupan kita dan apa yang akan
kita raih di dunia ini. Semoga Allah
Subhanahu wa taala meneguhkan iman kita,
meneguhkan hati kita dan menguatkan kita
untuk melaksanakan amal ibadah
kepadanya. khususnya adalah di 10
terakhir bulan Ramadan ini dan tentunya
salah satu dari malam itu insyaallah
malam lailatul qadar. Taqabbalallahu
minna winkumulu quliza
wastagfirullahakumil
aballakum turhamun. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Yeah.
