wasamya
wal mursalin
sayyidina wa maulana Muhammadin
waa alihi wasobihi ajmain.
Ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh. sallallahu alaihi wasallam.
La nabi ba'da amma ba'du.
Bersyukur kita ke hadirat Allah
Subhanahu wa taala
dengan ucapan alhamdulillahi rabbil
alamin.
Berselawat kita kepada Rasulullah
Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam.
Allahumma sholli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali sayyidina Muhammad.
Bapak, Ibu
pengurus Masjid Raya yang kita muliakan,
Bapak, Ibu jemaah salat subuh,
hadirin dan hadirat
semua kita insyaallah dimuliakan oleh
Allah subhanahu wa taala.
Kajian kita subuh ini
kita lihat firman Allah dalam Al-Qur'an.
Allah berfirman dalam surah at-Taubah
akhir ayat 34
kemudian dilanjutkan dengan ayat 35
surah at-Taubah.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Walladina yaknizunzahaba
wal fidah
wala yunfiquunaha fiilillahyirhumabin
alim.
Kata Allah
di akhir ayat 34.
Walladina yaknizunzahaba
wal fidah.
Orang-orang yang menyimpan harta,
mengumpulkan harta, menabung
emas dan perak.
Wala yunfiquunaha fabilillah.
Tetapi tidak sedikit pun disedekahkan,
tidak ada yang diinfakkan,
tidak mau untuk berbagi di jalan Allah.
Fisabilillah.
alih-alih bahkan zakatnya pun tak
dibayarkan.
Dia tabung, dia simpan,
dia kumpulkan semua.
Apa kata Allah Subhanahu wa taala?
Fabasyirhum biazabin alim.
Sampaikanlah kepada mereka
kelak di akhirat mereka akan mendapatkan
azab yang pedih.
Fabasyirhumabin
alim.
Sampaikan kabar gembira untuk mereka.
Sampaikan pesan bahagia kepada mereka.
Ini orang-orang yang menyimpan emas dan
perak tapi tidak mau berinfak dan
bersedekah.
Di akhirat kelak mereka akan mendapatkan
[tertawa]
azab yang pedih.
Kita lihat lanjutan ayat
ayat 35.
Yauma yuhma alaiha fi nari jahanam.
Emas dan perak yang mereka tabung itu,
yang mereka simpan, yang mereka
kumpulkan itu
fi nari jahanam akan dimasukkan ke
neraka jahanam.
Gak terbayang oleh kita bagaimana
panasnya itu.
Tabungan emas dan perak yang disimpan
tidak ada yang dialirkan sedikit pun
akan dipindahkan di akhirat ke neraka
jahanam
supaya apa itu? Supaya panas.
Fatukhwabi biha jibuhum
wa junubuhum
wa zuhuruhum.
Setelah panas
emas dan perah itu kemudian disetrikakan
kepada pemiliknya.
Nauzubillah minzalik. Detrikakan
kepada pemiliknya.
Apanya yang disetrika itu? Tiga. Fatukw
biha jibahuhum.
Pertama kekening mereka.
Orang Minangkabau mengajian tanian.
perut mereka parui lambung mereka.
Nauzubillah.
Yang ketiga, wuhuruhum
punggung mereka.
Bapak, Ibu, inilah keadaannya nanti di
akhirat.
Hza maum lianfusikum
kuntum taknizun.
penutup ayat ayat 35
seraya dikatakan kepada mereka, "Inilah
harta yang kamu simpan itu, yang kamu
kumpulkan itu, emas dan perak yang kamu
miliki di atas dunia,
rasakanlah [tertawa] akibatnya oleh kamu
sendiri." Nauzubillah minzalik.
Bapak, Ibu jemaah salat subuh yang
dimuliakan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Ayat ini diturunkan ketika
Rasulullah Muhammad sallallahu alaihi
wasallam dalam keadaan musafir,
dalam keadaan perjalanan dengan beberapa
orang sahabat.
Turun wahyu kemudian dibacakan,
disampaikan oleh Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam
dan didengar
para sahabat yang ikut rombongan bersama
Rasulullah. Kala itu,
mendengar ayat ini dibaca, disampaikan
oleh Nabi sallallahu alaihi wasallam,
maka semua sahabat merasa ketakutan.
Wallina yaknunahaba
walid
whabilillahirumin
orang yang menyimpan harta, mengumpulkan
harta, emas dan perak, tapi tidak mau
untuk berinfak di jalan Allah Subhanahu
wa taala. Sampaikan pesan,
sampaikan kabar gembira, kata Allah,
mereka akan mendapatkan [tertawa]
azab yang pedih. Bapak, Ibu, semua
sahabat merasa ketakutan.
Ya Rasulullah,
kalau begitu kami takut,
kami cemas mendengar ayat ini.
Sebab harta yang kami miliki, tabungan
kami, milik kami, ternyata nanti di
akhirat bisa-bisa untuk mendatangkan
mudoran,
bisa akan mendatangkan kehancuran kepada
kami, kerugian besar
mendatangkan malapetaka.
Takut kami, ya Rasulullah.
Ya Rasulullah,
kalau begitu apa harta yang paling bagus
untuk kami miliki, ya Rasulullah
yang
tidak akan mendatangkan kehancuran,
tidak akan mendatangkan kebangkrutan,
kerugian, mudarat, dan malapetaka. Ya
Rasulullah,
ini
pertanyaan sahabat kepada Nabi kita
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Senyum Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam. Kemudian menjawab, "Salasun."
Ada tiga,
ada tiga hal
yang siapapun yang memilikinya,
dia tidak akan pernah merugi.
Siapapun yang mendapatkannya,
dia tidak akan
mendapatkan udorat di akhirat,
mendapatkan malapetaka di akhirat. Apa
itu ya Rasul? Kata sahabat.
Pertama adalah harta yang paling baik
untuk kamu miliki. Harta yang paling
bagus untuk kamu miliki. Nomor satu itu
adalah lisanun dzakirun.
Lisan yang mau untuk berzikir.
Lisanun dzakirun.
Lisan yang senantiasa
berzikir menyebut asma Allah Subhanahu
wa taala.
Ternyata inilah harta yang sangat baik,
Bapak, Ibu.
Kenapa baik? Bisa mengalahkan emas dan
perak.
Kalau emas dan perak itu disimpan, tapi
kalau tidak dikeluarkan di jalan Allah,
mendatangkan malapetaka di akhirat.
Sampaikan pesan gembira kepada mereka,
kabar bahagia kepada mereka. Mereka akan
mendapatkan [tertawa]
azab yang pedih. Dimasukkan emas dan
perak itu ke neraka jahanam. Kemudian
disetrikakan kepada pemiliknya.
Nauzubillah minzalik.
Ternyata harta yang paling berharga
nomor satu itu adalah lisan yang pandai
berzikir.
Masyaallah tabarakallah.
Karena tidak semua lisan itu juga
berzikir.
Banyak model lisan tuh Bapak Ibu
banyak versinya.
Ada lisan K panca ada gak?
Aduh panca K panjang.
Aduh lisan Bapak Ibu panduto
sehingga dia mempunyai sebutan nama oleh
orang lain.
Wong delapan kece orang 10 keceknya
duto dua yang pantuan
lisan panduto
ada lisan bapak ibu pacaru
asal basobok joinyo mengejek join alun
banyak bapak ibu kata-kato hancari
keluar
maka Bapak Ibu yang dimuliakan oleh
Allah ada lisan yang pandai untuk
berzikir
ada lisan lisanun zakirun.
Ternyata kita diperintahkan oleh Allah
melalui Al-Qur'an senantiasa berzikir
kepadanya.
Mana dalilnya? Bapak Ibu lihat dalam
Al-Qur'an surah Al-Ahzab ayat 41 ini
menjadi dasar.
Kata Allah Subhanahu wa taala,
"Ya ayyuhalladzina amanu zikurullah
zikron kasir."
Wahai orang-orang yang beriman, ingatlah
Allah, ingatlah Allah dengan menyebut
namanya sebanyak-banyaknya.
Ayat 42. lanjutannya
masih surat yang sama Al-Ahzab. Apa
bunyinya? Wasabbihuhu
wail.
Bertasbihlah kamu kepada Allah.
Sebutlah namanya
wail di waktu pagi dan petang.
Ini menandakan zikir itu tidak ada
batas.
Zikir itu Bapak Ibu tidak ada
karena ini perbuatan yang sangat mudah
sebenarnya.
Tidak harus mesti di masjid baru
berzikir.
Bapak, Ibu, dalam perjalanan kita
mengenderai kenderaan mobil atau motor,
lisan kan bisa berzikir.
Subhanallah, subhanallah, subhanallah,
subhanallah.
Ibu-ibu sedang masak nanti
sebentar lagi pagi, maka ibu bisa
berzikir. Alhamdulillah, alhamdulillah
alhamdulillah
alhamdulillah.
Maka metodenya caranya Bapak Ibu jangan
ngebut seperti Valentina Rosi menyelip
nanti terpeleset. Bukan lagi
alhamdulillah, tapi hamillah. Hamillah,
hamillah. Hillah.
Maka Bapak Ibu putuskan satu-satu.
Subhanallah.
Subhanallah.
Subhanallah.
Alhamdulillah.
Alhamdulillah.
Alhamdulillah.
Di tempat kerja kita bisa berzikir,
di kampung kita bisa berzikir, di kota
kita bisa berzikir. Masyaallah
tabarakallah. Ini perbuatan baik.
Tentu harus kita Bapak Ibu biasakan.
Kalau ini sudah terbiasa,
apapun yang terjadi Bapak Ibu pada diri
kita, ucapan ini akan spontan keluar.
Sebab semuanya berasal dari kebiasaan.
Terpeleset kaki kita, terjatuh kita,
kaget kita, Bapak, Ibu. Maka ucapan kita
ucapan dipastikan kalimat thayibah.
Kaget, Pak, Ibu. Apa yang keluar?
Astagfirullah.
Kab. Apa yang keluar? Masyaallah.
Dapat nikmat. Apa yang disebut?
Alhamdulillah
dapat musibah apa yang disambut?
Innalillah ini akan spontanitas. Tanpa
diundang dia akan keluar sendirinya.
Tapi kalau biasa berkata kasar, maaf,
biasa berkata kotor, biasa bercari,
jangan-jangan Bapak Ibu terjatuh carik
judan keluar.
Maka ini perlu dibiasakan. Wasabbihu
wail.
Bertasbihlah kamu kepadaku, kata Allah
pada waktu pagi dan petang. Ini
menandakan perbuatan ini, Bapak, Ibu,
terus-menerus
tidak ada henti.
Terus-menerus rutinitas.
Sekarang Bapak Ibu subuh pagi nanti
siang kemudian menjadi sore. Ukankah
besok akan kita akan
akan pagi kembali
kemudian siang, sore, pagi lagi?
Masyaallah tabarakallah. Satu adalah
lisan yang berzikir. Lisanun zakirun.
Siapa Bapak Ibu yang memiliki ini?
Inilah harta yang paling berharga
mengalahkan emas dan perak.
Satu. Yang kedua, apa ya Rasulullah?
Harta yang paling baik untuk kami
miliki.
Tidak akan mendatangkan mudarat, tidak
akan mendatangkan malapetaka,
mendatangkan kerugian dan kehancuran di
akhirat kelak.
Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam
menjawab, "Qbun syakirun."
Hati yang mau bersyukur.
Qolbun sakirun. Hati orang yang
bersyukur.
Kenapa? Karena tidak semua orang hatinya
bersyukur.
Ada hati itu, Bapak, Ibu, pendendang.
Maka apa katanya?
Tidak ada maaf bagimu
seperti syair lagu. Hau Bapak Ibu
hati-hati dendam berkarat.
Ada hati itu Bapak Ibu mempunyai sifat
dengki,
iri kebencian.
Nauzubillah.
Ada hati itu, Bapak Ibu justru hati yang
paup.
Cocok di mau k panjang hari hujan ag
hujan
ketika hari panas hujan gak turun ang
itu kecek
pb itu kan cerminan hati apa yang di
dalam makanya itulah yang keluar
nauzubillah minzalik maka hati itu,
Bapak Ibu hati yang bersyukur.
Kalau kita pergi takziah seperti
sebelumnya, Bapak, Ibu
dengan saya kan juga sangat sering itu
yang sebenarnya kajian kita subuhnya di
masjid, kita pindah ke rumah buka ada
jemaah yang meninggal. Diawali dulu
dengan pembacaan ayat suci Al-Qur'an
oleh imam kita Ustaz Mirwan Ritonga.
Ceramahnya SAM Hakilubis, jemaahnya
orang Minang.
Bapak, Ibu, apa ayat yang dibaca?
Albaqarah kan
yang sering dibaca ketika momen kita
bertakziah 152
ini pangkalnya.
Fazkuruni azkurkum
waskuruli w takfur.
Ingatlah kamu kepadaku, aku akan ingat
kepadamu. Kata Allah
ingat Allah jug ingat Allah dulu baru
Allah ingat kepada kita.
Bersyukurlah
jangan kamu ingkar.
Bersyukurlah, jangan kamu kufur.
Maka tawarannya, Bapak, Ibu, lihat surat
yang lain, surah Ibrahim ayat 7 itu
menjadi tawaran.
Apa tawarannya kepada kita? Lain
syakartum
laazidannakum
walain kafartum inna adzabiadid.
Kalau kamu mau mensyukuri nikmat yang
aku berikan kepadamu, nikmat itu pasti
akan aku tambah, akan ditambah.
Syukurilah nikmat ditambah,
nikmat akan dicurahkan, nikmat akan
dilipat gandakan.
Win kafartum innaabi
tapi kalau gak mau bersyukur, awas
azabku sangat pedih.
Sekarang bagaimana cara mendatangkan
hati yang bersyukur?
Qbun syakirun.
Hati yang mau bersyukur.
Ternyata, Bapak, Ibu, cara satu-satunya
kita harus melihat
masalah rezeki. Jangan pernah melihat
kepada yang lebih banyak.
Jangan banding ke atas.
Gak bisa. Bukan syukur yang akan muncul
kalau begitu.
Tapi masalah rezeki, masalah nikmat
Bapak Ibu lihat kepada yang lebih
sedikit.
Nanti kita akan bersyukur.
Tapi untuk masalah hal ibadah jangan
pernah membanding kepada yang sedikit.
Lihatlah ke atas, bandinglah kepada yang
lebih banyak.
Kan nanti muncul motivasi, Pak. Kalau
dia bisa baca Quran, kenapa saya tak
tidak? Kalau dia bisa puasa sunah,
kenapa saya tak pernah? Kalau dia bisa
untuk salat tahajud rutin tiap malam,
kenapa saya belum juga sampai hari ini
ada motivasi mencontoh kepada yang baik?
Baik, Ibu muncul semangat. Tapi kalau
untuk rezeki Bapak Ibu lihat ke bawah.
Maka orang yang rezekinya Bapak Ibu dia
sudah ada kenderaan mobil, dia akan
bersyukur kalau dia lihat masih ada
orang yang punya sepeda motor.
Alhamdulillah. Kata yang pemilik mobil
saya kalau punya kalau punya mobil ini
kalau hujan saya tak panas, kalau hujan
saya tak basah. Kalau panas saya tak
berkeringat.
Yang punya motor dia akan bersyukur.
Alhamdulillah
perjalanan saya tak pernah tertunda.
Tujuan sampai tujuan saya sampai.
Walaupun dengan kenderaan motor orang
hanya berjalan kaki. Penjalan kaki akan
bersyukur kalau dia lihat ada orang yang
sudah tak bisa jalan karena akibat
stroke.
Yang stroke akan bersyukur
kalau dia dengar ada pengumuman dari
mikrofon masjid, ada orang yang
meninggal. Apa kata yang stroke itu,
Bapak, Ibu? Alhamdulillah. Abo kan masih
duit baru kecil aja sudah tunggu kecil
pukur
qolbun sakir dua. Yang ketiga terakhir
Pak Ibu ya Rasulullah
apa harta yang paling baik kami dapatkan
kami miliki ya Rasulullah tidak akan
mendatangkan kebangkrutan kerugian
mudarat dan malapetaka di akhirat kelak.
Yang ketiga kata Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam,
"Istrimu yang salehah,
istri yang salehah selalu mengingatkanmu
untuk kebaikan."
Siapa kira-kira yang beruntung itu?
Suaminya.
Beruntung Bapak punya istri yang
salehah.
Alhamdu lillah.
Sebab tidak semua suami ibu-ibu
mendapatkan istri yang salehah.
Ada istri itu jahat, ada
buruk perangainya, ada. Ibu jangan
tersinggung. Bukan jemaah Masjid Rayan
Dalas.
Tapi ada perempuan itu jahat sekali.
Siapa namanya?
Ummi Jamil.
Maka bacalah Bapak Ibu surat pendek
surah alahab itu.
Abi lahabiu
apa kata Allah di situ? Wamroatuhu
hammalatal.
Istri yang membawa kayu api untuk
suaminya. Istri yang membawa kayu bakar
kepada suaminya. Siapa itu? Ummi Jamil.
Namanya Ummi Jamil. Ternyata suaminya
Abu Lahab.
Ummi Jamil itu istri Abu Lahab.
Abu Lahab itu hidup bersama Rasulullah
14 abad yang lalu,
Pak, Ibu.
Bukan orang jauh Abu Lahab itu,
tapi paman Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam itu
ponakan oleh Abu Lahab. Sebab Abdullah,
ayah Rasulullah itu saudara kandungnya
Abu Lahab. Tapi rusak hubungan mereka.
itu salah satunya karena dikompori oleh
istrinya Ummi Jamil.
Kira-kira buruk gak perangai Umi Jamil
itu? Bu
Ibu yang dimuliakan oleh Allah Subhanahu
wa taala.
Harta yang paling berharga yang ketiga,
istri salehah selalu mendorong, selalu
mengingatkan suaminya
untuk senantiasa
taat kepada Allah.
Kalau Bapak-bapak memiliki
istri yang salehah, jaga baik-baik, Pak.
pertahankan
tingkatkan perhatian dan kasih sayang
kepada ibu.
Tidak semua laki-laki mendapatkan istri
salehah.
Sekarang kita lihat istri salehah itu
apa tandanya?
Apa syarat istri salehah itu? Wanita
salehah. Ibu jangan marah. Saya
menyampaikan saja ada tiga kata Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Tanda wanita salehah satu, apabila
dilihat oleh suaminya maka mendatangkan
kebahagiaan.
Ibu dicari apa senang hati apa?
Ibu dicali apa
damai hati apa bahagia perasaan apa aiko
tandon nomor satu.
Sebab tidak sadonyo ibu-ibu padusi,
mohon maaf. Istri senang suami
melihatnya.
Ada suami bu mencalik bini orang ah
bahagia batinnya. Mencali bininya surang
naik asam lambungnya. Ada
apa yang masalah di situ?
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah.
Maka kecantikan itu bukan karena
lipstik.
Cantik itu bukan karena bedak. Tidak.
Tapi akhlak
kalau kita Bapak Ibu dapat undangan
pesta pernikahan. Kalau dulu kan masih
manual ada Alek di
Lubuk Alung.
Tapi kita Bapak Ibu yang ada di Andalas
ah datang mereka mengantarkan undangan
itu ditulis dengan tinta emas itu dulu
itu. Sekarang kalau ada Alek Bapak Ibu
di mana-mana
jauh atau dekat gak lagi repot
mengantarkan undangan cukup dengan
diwa-kan saja
lengkap dengan Google Map-nya. Apa ayat
yang sering ditulis dalam undangan
pernikahan Arrum ayat 21? Apa bunyinya?
Ada di situ kalimat litaskunu ilaiha
mendatangkan kebahagiaan.
Bini kok dicalik lakiny ibu senang
hatinya. Ha itu satu tanda.
Yang kedua, apa tandanya istri salehah
itu?
Perempuan yang salehah itu apa tandanya?
Yang kedua, kata Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam apabila
suaminya menyuruh dia memerintah
istrinya, dia bergegas untuk
mengerjakannya.
Dia cepat untuk melaksanakannya.
Itu yang kedua, Pak.
Ternyata tidak semua juga perempuan,
Pak, Ibu mau untuk mengerjakan apa yang
diperintah suami.
Ada modelnya,
ada Bapak Ibu versinya dalam rumah
tangga. Satu kita c liat dulu ada laki
ko pulang dari tampek ke rajo tampik
usaunya sebelum dia datang pulang ke
rumah itu istrinya sudah menyiapkan
minuman
datang lakiny ah tinggal minum selai
lah siap tehny lah siap kopiny satu
yang kedua
versinyo model yang kedua pulang dulu
lakinya ke rumah sampai dulu di rumah
di minta pulau dek suami dulu dia tolong
buat dulu teh dia udah hawi
udah banyak kerajo di kantua tadi buat
teh dulu ni ah barulah berkegas istri
untuk
membuatkan dihidangkan dua
yang ketiga
apa yang ketiga sudah pulang suami
suaminya dari kantor, dari tempat kerja,
dari tempat usaha sampai ke rumah
minuman belum ada. Diminta oleh suami
dia, "Udawih
bu dulu minum dia dan ketiga, Bapak Ibu
biniku aja webnya apa responnya?
Kan air ya, teh buluh kan ak udama bu
surang kecek apa kiro-kiro
ba.
Yang kedua ini adalah apabila suami
menyuruh istrinya, istrinya cepat untuk
mengerjakannya. Bahkan dia lapor kembali
lah. Selesai, Bang. Ada lagi kerajunan
hadiah kerajuan
ini.
Mohon maaf sebenarnya
membuat minuman untuk suami itu bukan
tuas istri.
Mencuci pakaian kumuh itu bukan tugas
istrimu.
Menyapu rumah itu bukan tugas istrimu.
Apalagi menyetrika pakaian di rumah itu
bukan tugas istri.
Mencuci piring itu bukan pekerjaan
istri. Tidak ada pekerjaan istri di
situ.
Lalu pekerjaan kami, Ustaz, apa
pekerjaan Ibu cuma dua saja. Satu,
taat kepada perintah Allah. K.
Yang kedua,
taat kepada perintah suami. Jadi, kalau
suami menyuruh ibu menyapu rumah, ayulah
rumahnya.
Kalau suami menyuruh ibu menyetrika kain
pakaian, ibu setrikalah.
Kalau suami menyuruh ibu
memasak,
menyiapkan minum, ah ibu masalah ibu
siapkanlah. Ah, itulah tugas istri patuh
kepada Allah. Satu. Yang kedua, patuh
kepada perintah suami.
Dua. Yang ketiga, terakhir, Bapak, Ibu.
Ya Rasulullah,
apa itu tandanya wanita salehah itu?
Apabila suaminya sedang berada dalam
keadaan jauh,
tidak berada di tempat,
maka semua yang ditinggalkan itu aman.
Dirinya, istrinya, kehormatannya,
hartanya, dan anak-anaknya aman. Gak ada
nan hilang. Anak-anak
gak ada nan rusak do.
Inilah tanda wanita shat. Tapi dalam
hadis yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad
nomor tiga ini ada perbedaan. Apa itu?
Ternyata perbedaannya itu adalah
istri tidak pernah mau untuk membeli
berbelanja sesuatu yang tidak disukai
suaminya.
Ini dia. Jadi istri yang salehah itu
tanda yang nomor tiga itu ada perbedaan.
Apa itu? Nomor tiga, istri tidak mau
membeli sesuatu untuk berbelanja
sesuatu yang tidak disukai oleh suami.
Maka tugas ibu ketika ibu mau memasak,
ah ibu tanyalah abah dulu asal ruda
kalau suami menjawab iko ini, iko ini.
Masalah dana masalah pitih kan itu kan
minta kapak.
Tapi satu Bapak Ibu untuk Ibu-ibu jangan
ibu sering memasak apa yang tidak
disukai oleh Bapak. Apalagi yang sudah
menjadi pantangan besar oleh Bapak. Apa
itu? Apak suami ibu ko. A ikulah
penyakit darah tinggi. Tapi yang dimasak
gulai kambing kepanjang. Au membunuh apa
namanya?
Laki apaako sudah penyakit alergi
gatal-gatal tetapi istri sangat suka
memasak menghidangkan goreng kuda,
Indomie, talua ik membunuh apa secara
baku yang dimuliakan oleh Allah ada tiga
harta yang sangat berharga satu lisan
yang berzikir. Mari kita basahkan lidah
kita selalu berzikir kepada Allah. Yang
keduun sakirun, hati yang mau bersyukur.
Kemudian
istri yang salehah yang selalu
memotivasi, mengingatkan suaminya untuk
selalu taat beribadah kepada Allah
Subhanahu wa taala. Mudah-mudahan
bermanfaat. Terima kasih. Banyak maaf.
Wabillahi taufik wal hidayah.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh. Waalaikumsalam
warahmatullahi wabarakatuh.
