Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahilladzi
arsala rasulahu bil huda winil haqq
liyuzirohu aladini kullih wa kafa
billahi syahida. Ashadu alla
ilahaillallah wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasulullah nabiya ba'd.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Syahru ramadanzi unzila fihil quran
hudinasin
minal huda wal furq
wunazilu minal qurani ma hua sifa
warahmatul lil mukminin.
Alqur'an surah 2 albaqarah ayat 185
Quran surah 17 Al-Isra ayat 82.
Bapak, Ibu para jemaah yang dirahmati
oleh Allah.
Nah, tentu kita selalu bersyukur pada
Allah.
Alhamdulillah pada hari ini kita telah
masuki hari yang ke-19
telah melaksanakan ibadah siam atau
mungkin ada yang ke-18.
Kita tentu selalu berdoa kepada Allah,
"Ya Allah, Engkau telah memberikan
kesempatan kepada kami bertemu dengan
Ramadan tahun ini. Berikan kami
kekuatan, kesehatan
sehingga sampai akhir Ramadan tahun ini
dapat kami laksanakan dengan
sebaik-baiknya."
Bapak, Ibu, para jemaah yang dirahmati
oleh Allah. Saya sengaja kutip ayat
Al-Qur'an surah 2 Albaqarah ayat 185.
Qur'an surah 17 Al-Isra ayat 82.
Al-Qur'an obat hati dan cahaya
kehidupan.
Dunia yang sakit,
hati yang luka.
Kita hidup di zaman yang disebut modern.
Tapi entah mengapa Bapak dan Ibu,
semakin modern kehidupan,
banyak orang semakin menderita perasaan.
Rumah-rumah kita besar,
tetapi hati kita sempit,
pakaian kita indah,
tetapi jiwa kita adalah gundah.
Makanan kita lezat,
tetapi tidur kita gelisah,
tubuh tampak sehat,
tapi jiwa sakit parah.
Majelis ilmu kosong,
tapi rumah sakit penuh.
Telinga kita dijejali dengan musik
dunia,
tapi hati kita kehilangan zikrullah.
Nah, padahal Allah Subhanahu wa taala
telah menurunkan obat paling mujarab.
Penawar segala resah,
penyejuk segala luka,
yang tak mengenal kad luarsa.
Dan tidak pula mengenal itu adalah efek
sampingnya.
Itulah Al-Qur'an.
Al-Quranul Karim.
Maka diturunkan Al-Qur'an oleh Allah
pada bulan Ramadan.
Kalau kita renungkan ayat yang kita
kutip tadi, Al-Qur'an surah 2 Albaqarah
ayat 185.
Fungsi Al-Qur'an itu diturunkan oleh
Allah secara garis besarnya ada tiga.
Yang pertama adalah petunjuk.
Al-Qur'an itu petunjuk.
Apapun aspek kehidupan kita,
kalau kita telah menjadikan Al-Qur'an
itu sebagai petunjuk dalam kehidupan
kita, niscaya insyaallah kita tidak akan
tersesat.
itu jaminan.
Tapi timbullah pertanyaan kita sebagai
umat Islam, kita yang mengaku sebagai
orang yang beriman, kita yakin dengan
Al-Qur'an.
Tapi sejauh manakah Al-Qur'an itu kita
jadikan petunjuk dalam kehidupan kita?
Pertanyaan ini gampang, tapi jawabannya
sulit.
Yang kedua, apa fungsi Al-Qur'an itu
diturunkan oleh Allah secara garis
besarnya?
sumber informasi,
keterangan-keterangan,
penjelasan-penjelasan
tentang penduduk itu.
Sehingga informasi dan itu adalah
penjelasan dalam Al-Qur'an itu tidak
pernah kuat.
Kita lihat sebagai contoh kita lihat
Alqur'an surah 2 Albaqarah ayat 120.
Yahudabi
orang Yahudi dan Nasrani itu gak akan
senang kepada kita umat Islam ini
sebelum kita umat Islam ini adalah
mengikut kepadanya.
Coba bayangkan Bapak dan Ibu sampai saat
ini di Masjid Al-Aqsa tidak bisa
dilaksanakan salat qiam Ramadan.
Kenapa? Karena Israel laknatullah dengan
Amerika Serikat
akibat penyerangan dengan Iran.
Terlepas daripada itu Syiah Sunni
kadang-kadang kadang-kadang kita adalah
menuding pula Syiah tapi apakah kita
Sunni betul pula gitu.
Tapi Islam
kita bisa lihat informasi dalam Quran
lagi. Ketika itu adalah ada umat yang
pembangkang yang gak mengindahkan itu
adalah ketentuan Allah.
Baca kisahnya umat Nabi Nuh.
Lihat Quran surah 11.
Al-Qur'an surah Hud ayat 41 sampai
46.
Ketika Nabi Nuh selesai membuat kapal
dipanggil kaumnya, dipanggil anaknya.
Hai kaumku, wahai anakku, naiklah kamu
ke atas kapal ini. Ini air bah datang
sambil menyebut nama Allah. Bismillahi
majroha waursaha inbi gfur rahim.
Tapi apa yang gak dikata? Kaumnya ketika
itu mengatakan dan termasuk anak
kandungnya sendiri, kami akan mengambil
perlindungan ke bukit dan ke gunung.
Tapi Nuh mengatakan, "Hai kaumku, hai
anakku." Gak ada yang bisa menyelamatkan
kita selain Allah.
Tapi yang naik atas kapal selamat, yang
tidak mau tenglelam. Termasuklah anaknya
sendiri.
Dan banyak kisah informasinya dalam
Quran lain.
Ketika kita lihat juga adalah tentang
persoalan masalah zakat.
Berapa kali kata-kata zakat itu
disandingkan itu adalah dengan salat.
Aqimi salah waatu zakah.
Walaupun kewajibannya itu berbeda
kan. Tidak semuanya orang yang tadi
adalah dia mendirikan salat itu adalah
terkenakan zakat. Tidak.
Karena zakat itu ada ketentuan.
Walaupun itu ada kemarin ini terjadi
suatu
mis bahwasanya kata-kata zakat itu gak
populer.
Padahal 27 kali dalam Quran.
Aqimi salah wau zakah
27 kali.
Zakat itu merupakan salah satu arkanul
Islam.
Bapak, Ibu, para jemaah yang dirahmati
oleh Allah.
Ketiga, apagi fungsi Al-Qur'an itu
diturunkan oleh Allah secara garis
besar?
yakni adalah furqan, membedakan antara
yang hak dengan yang batil.
Makanya Al-Qur'an itu adalah sebagai
penawar luka dan rahmat dari langit.
Karena Allah Subhanahu wa taala
berfirman dalam kitabnya yang mulia
Al-Qur'an surah 17 atau Quran surah Bani
Israil ayat 82.
Wunazilu minal qurani ma hua sifa
warahmatulun lil mukminin.
Dan kami turunkan dari Al-Qur'an itu
sesuatu yang menjadi penyembuh sifat,
obat dan rahmat.
Tapi kata kuncinya adalah lil mukminin.
Bagi orang-orang yang beriman.
Saya lihat lagi kata-kata sifat itu
dalam Quran.
Saya menjumpai Bapak dan Ibu kata-kata
syifa itu dalam Quran ada empat.
Empat kata sifa itu dalam Quran tiga di
antaranya sifatnya untuk rohani,
satu untuk jasmani.
Mana yang sifatnya hanya satu untuk
rohani? Lihat Quran surah 16.
Quran surah An-Nahl ayat 699. Madu
lebah.
Tapi coba bandingkan Bapak Ibu, lebah
itu otaknya kecil
tapi dia tahu mana yang bagus, mana yang
tidak. Pernahkah lebah itu hinggap di
tempat yang kotor? Tidak pernah. Dia
tidak pernah menghisap itu adalah yang
pahit bunganya.
Otak kita manusia besar, tapi kadang
kala
kalah fungsinya dengan otak lebah.
Coba renungkan itu.
Tapi ketika sifatnya itu adalah untuk
rohani. Coba lihat lagi Quran surah 10
atau Quran surat Yunus ayat 57.
Ya ayyuhanas
qod jaatkum maizatum mirbikum
wasifaul lima fisur
wa huda warahmatul lil mukminin.
Hai manusia sungguh telah datang
kepadamu mau izah dari Tuhanmu.
Apa izinnya? Wasifaul fudur.
Obat ketenangan jiwa yang menjadi
unik-unik dalam dada.
Jadi orang yang baca Quran itu tenang
dia tentram jiwanya.
Tapi gak ada pula Quran itu hanya dibaca
di bulan Ramadan saja. Tapi Quran
diturunkan pada bulan Ramadan. Iya.
Al-Qur'an itu dilipat gandakan pahalanya
kita baca dari bulan Ramadan. Iya.
Tapi gak ada Allah katakan dalam Quran
bahwasanya hadis juga menegaskan
bahwasanya Quran itunya petunjuk di
bulan Ramadan. Dan
Bapak Ibu para jemaah yang dirahmati
oleh Allah. Nah apa kata para ulama?
Kulul qurani sifaun
walakin la yantafiu bihi illal illal
mukmin mukminul
mukmininu.
Kata para ulama seluruh daripada
Al-Qur'an itu adalah penyembuh.
Tetapi yang mengambil manfaat hanyalah
orang yang beriman yang yakin.
Jadi mulai dari surah Al-Fatihah hingga
annas.
Setiap hurufnya itu mengandung cahaya,
setiap ayatnya mengandung rahasia. Dan
setiap lafaznya itu adalah tali yang
menghubungkan hati manusia dengan rab
semesta alam.
Nah, lihatlah suatu kisah singkat Bapak
dan Ibu. Ketika ada para sahabat Nabi
sallallahu alaihi wasallam, suatu ketika
ada seorang kepala suku tersengat
binatang berbisah
tidak ada obat. tidak ada dokter.
Lalu seorang sahabat Nabi ini membacakan
surah Al-Fatihah
dan dengan izin Allah orang itu sembuh
seketika.
Kalau yakin Al-Fatihah saja bisa jadi
obat.
Bapak, Ibu, para jemaah yang dirahmati
Allah. Namun pertanyaannya, mengapa
banyak orang yang membaca Al-Qur'an tapi
dia tidak sembuh?
Jawabannya hanya satu, Pak, bukan
masalahnya pada Al-Qur'an.
Tapi masalahnya adalah pada hati
manusia.
Hati ini.
Jadi kalau kita itu lalai bagi
pembacanya dan ragu kita, maka dia tidak
akan menjadi obat. Tapi kalau tidak
yakin kita bahasanya itu adalah
Al-Qur'an itu obat. Ketika kita
membacakan ayat-ayat Allah tenangnya.
Makanya Al-Qur'an itu petunjuk. Sifa
adalah untuk orang hidup, bukan untuk
orang mati.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
