Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah wa ashadu anna muhammadan
abduhu wa rasuluh sallallahu alaihi
wasallamahu
taala fi kitabihil karim
auzubillahyaitanirjim
inna khalaqnal insana
sesungguhnya kami telah menjadikan Kamu
dari mani yang tercampur
antara sperma laki-laki dan perempuan.
Lalu kami jadikan kamu dapat mendengar
dan dapat melihat. Surah al-Insan ayat
2.
Jemaah subuh rahimakumullah, mari kita
manfaatkan waktu kita beberapa menit ee
dalam rangka menambah keimanan dan
ketakwaan kita kepada Allah.
Sampai hari ini sebahagian
dari saudara kita masih merasakan
dampak e banjir bandang terutama
Aceh, Sumatera Utara dan khusus bagi
kita sumber dan sekitarnya sampai hari
ini. Dan di antara mereka sudah
kehilangan tempat tinggal, kehilangan
pencarian,
kehilangan keluarga sanak pemilihan
dan sampai hari ini mereka masih berada
dalam ujian ee baik lahir maupun batin.
Oleh sebab itu, pada kesempatan ini kita
sampaikan ibu-ibu, bapak-bapak
sehaumullah,
ada beberapa sikap kita dalam
menerima pujian Allah.
Di antara beberapa tuntunan yang
ditawarkan oleh agama kita.
Pertama,
yakinkan kepada diri bahwa semua
kejadian demi kejadian itu atau bentuk
musibah itu adalah sunnatullah.
Karena apapun yang terjadi di muka bumi
tidak pernah luput dari penguasaan
Allah. Ya ma as musibatin illa
bistillah. Apa saja musibah yang
menyimpat
yang sudah latah juga kita dengar ulang
ayat itu.
Tiada satu musibah yang menimpa di bumi.
Tengoklah apa yang musibah di darat, di
laut, di darat. Dan tiada pula musibah
yang menimpa diri sendiri. Tidak sama
musibah atau ujian yang ditimpakan oleh
Allah kepada kita. Ya tun satu rumah itu
isinya lima orang, 10 orang.
Anak, suami, istri, nantu, mertua dan
anak dan keluarga lain. Tidak sama ujian
yang ditimpa Allah.
Melainkan kata Allah, jauh sebelum
kejadian musibah itu sudah tercatat
dalam kitab lauhul mahfuz, kitab Allah
di Arasy yang diketahui oleh para
malaikat. Yang demikian itu mudah bagi
Allah. Kami jelaskan yang demikian Allah
agar kamu tidak berduka terhadap apa
yang luput darimu dan tidak terlalu
gembira atas nikmat yang dianugerahkan
oleh Allah padamu. Sesungguhnya Allah
tidak menyembai orang sombong lagi
membagakan diri. Nanti dapat kita tengok
dalam surah al-Hadid yang sudah sering
kita dengar surat yang ke-57 ayat 22 dan
23. Inilah sunatullah sebagai
ketetapannya. Qadar, ketentuan Allah,
ukuran Allah. Apa itu qadar? Ma
qaddarallahu taala
azali laq
wab.
Apa yang ditetapkan oleh Allah Taala
semenjak azadi 50.000 tahun sebelumnya
itu sudah tercatat.
Dia tidak akan berubah. Dia pasti
terjadi terhadap makhluknya dan di bawah
pengetahuannya dia pasti terjadi dan
tidak akan berubah dan tidak akan pula
berganti.
Itulah ketetapan Allah. Tapi ketetapan
Allah ini ada yang membagi dua bahagian
setidaknya. Ada ketetapan Allah
berdasarkan mubram. Ada namanya muallaq.
Mramang ketetapan Allah yang tidak
diberi kemampuan kepada manusia untuk
menolaknya. Mungkin Allah datangkan
gempa bumi, Allah datangkan tsunami,
Allah datangkan kilat petir, Allah
rendahkan bumi, Allah datangkan banjir
bantam, kutu busuk termasuk kematian.
Tak ada satuun di antara kita yang mampu
menolaknya. itu mub termasuk dari
kematian
setiap jiwa, setiap diri itu sudah ada
garis, sudah ada batas ajal. Kalau ajal
telah tiba, tidak ada kuasa kita untuk
mengundurkan dan memajukannya sedetik.
Maka ketika sunatullah itu berlaku, kita
dituntun oleh Allah untuk mengucapkan
kalimat istirja.
Itu mengembalikan peristiwa yang di luar
kemampuan akal itu kepada Allah.
Alladinaum
musibah qulu. Inna lillahi
wa inna ilaihi rojiun. Adapun orang
beriman apabila mereka ditimpa musibah
mereka mengucapkan kalimat istirja
artinya mengembalikan peristiwa yang di
luar kemampuan aku itu kepada Allah.
Sesungguhnya
kami datang daripada Allah dan pasti
kembali kepada Allah.
Kami jadikan kamu dari tanah dan kamu
akan dikembalikan ke tanah dan kamu akan
dibangkitkan kembali dari tanah. Ada di
antara kita
ibu-ibu, bapak-bapak jamaullah yang
diciptakan dari hal yang lain tapi unsur
dan tapi dilengkapi oleh Allah dengan
unsur rohnya.
Oleh itu, keyakinan kita tentang
sunatullah itu berlaku kepada semua
orang. Kita tengok kembali nanti dalam
surah Albaqarah ayat 155 itu.
Auzubillahyaitanirjimakum
minalirin.
Kami akan memuji kamu berupa ketakutan,
kelaparan,
kekurangan harta, kematian, dan kekurang
buah-buahan. Maka beri kabar gembiralah
bagi mereka yang sabar. Ternyata dalam
ilmu nahwu diterangkan min yang
dicatatkan di situ adalah bentuk
tab'idun dan bentuk tanwiun.
Tabidun menunjukkan kepada kita
sebahagian. Sedangkan tanwiun
menunjukkan kita kepada kita ujian Allah
itu berbicang-bang.
Tabaidun. Sebagian presentasi
yang dibebaskan, yang ditimpakan oleh
Allah itu dibandingkan dengan nikmat
Allah harian itu lebih sedikit.
Kita uji. Mana di antara kita yang lama
dianugerahkan oleh Allah kesehatan
daripada sakit? Lama kita sehat, banyak
kita sehat daripada sakit. Mana
dianugerahkan oleh Allah kelapangan atau
kesempitan?
Banyak kelapangan, banyak kemudahan
daripada kesempitan dan kesulitan.
Mana yang dianugerahkan oleh Allah? Kuat
atau lemah?
Banyak. Lemah, banyak, kuat, ya kan?
Kuat penglihatan, kuat pendengaran, kuat
ucapan, kuat pemikiran, kuat azab, kuat
kekuatan tenaga dan sebagainya daripada
lemah. Mana yang dianugerahkan oleh
Allah? Kecukupan atau kekurangan? banyak
kecukupan mulai dari langit sampai ke
bumi. Bahkan air hujan pun yang
diturunkan Allah itu nikmat Allah.
Kami turunkan hujan dari langit. Dengan
hujan itu Allah tumbuhkan buah-buahan
sebagai rezeki buat kamu. Kata Allah air
hujan kita ketahui berasal dari air laut
menguap sampai menjadi awan kemudian
turun.
A air laut kita ketahui adalah berasa
asin. Tetapi ketika Allah kuatkan
menjadi awan kemudian turun ke bumi,
ternyata dia tawan,
bisa langsung diminum, bisa mendatangkan
rahmat ke semesta alam dan bisa
mensucikan jiwa. Bukankah itu rahmat
Allah? Bahkan dalam ayat lain Allah
katakan, "Bagaimana kalau kami jadikan
air itu asin dan pahit? Mampukah kamu
menyaringnya?"
Itulah rahmat Allah. Allah turunkan
hujan dari air laut. Kemudian tu air
laut hasil tetapi turun ke permukaan
bumi dalam keadaan tawan rahmat Allah.
Oleh sebab itu jemaah subuh yang
dimuliakan Allah, kemudian ada bentuk
tanwiun.
tanwiun bermacam-macam ujian Allah gak
sama Pak. Ada yang ee sakit, ada yang
sehat, ada yang mudah rezekinya, ada
yang sulit, ada yang lurus pikirannya,
ada yang bengkok, ada yang taat. Tapi
banyak juga yang ingkar.
Dia sudah melihat ayat-ayat kauniah,
tapi dia tidak mau tunduk hati dan
jiwanya di hadapan Allah. Padahal dia
sendiri sudah merasakan gim tubuh
bagaimana dahsyatnya banjir bandang
sampai hari ini saudara-saudara kita
yang tertimbun itu gak mampu dicari Pak
Aman cariny lah sekian meter terbun dek
tanah cari lagi sama dengan di Malalak
dulu ya
ee runtuh tiga bukit la mungkin digali
balaso
disepakati saja gak mungkin digali
sekian sekian puluhan meter ke bawah
kadali. Sedangkan kuburan hanya 1 met
sekian ee apa senti. Ah dibiarkan saja
lagi sepakati. Jadikanlah ini dan masa.
Inilah rahasia-rahasia Allah.
Sesungguhnya perputaran roda zaman itu
sungguh menakjubkan. Satu saat
menyenangkanmu, tapi di saat lain engkau
akan mengalami kesulitan. Tapi yakinlah
musrir.
Sesungguhnya diah sesudah kesulitan itu
di balik itu pasti ada kemudahan. Waas
wahuairakum
wahua.
Boleh jadi sesuatu yang kamu agak buruk
dan jelek. Siapa yang mengatakan musibah
itu tidak buruk, tidak jelek, tidak
sakit? Iya, sakit. Tapi kata kalau mampu
kita menyikapinya itu datang dari
ketetapan Allah, berarti itu baik buat
kamu. Kata Allah,
wah,
apakah kamu dibiarkan mengatakan kami
beriman kepada Allah sebelum kamu diuji?
diuji karena tadi Allah firmankan dalam
mukadimah
sungguh kami telah menjadikan kamu dari
man yang tercampur.
Siapa yang membentuknya bisa kita
mendengar, bisa melihat, bisa berpikir.
Tapi dua ujian ini kata Allah bisar
walhairi
iko jalan elok iko jalan buru iko lurus
iko bengkok iko perintah iko larangan
iko sunah bidah lagagi orang bantuan
ditolak lagi orang bantuan dikecek
seketik gak bersyukur
itulah laknatullah
banyak yang menyimpang seperti itu oleh
sebab itu jemaah subuh dirahmati Allah
bagaimana sikap kita terap Ujian-ujian
Allah pertama,
ambil hikmah-hikmah yang dijadikan oleh
Allah. Segala sesuatu itu pasti ada
hikmahnya. Setidaknya menumbuhkan
kesadaran bagi kita, kita memang datang
dari Allah, berada di bumi Allah dan
kembali kepada Allah. Setidaknya
menumbuhkan kesadaran bagi kita, apa
yang kita miliki sebelumnya itu tidak
ada. Kita sendiri pun tidak ada.
Anak-anak kita tidak ada. sawah ladang
perniagaan tidak ada. Itu milik Allah,
itu anugerah Allah itu dititipkan oleh
Allah. Sadarkan itu. Itulah yang
diingatkan surat tawad 4 itu. B
ya ee
sesungguhnya
e apa? Sekiranya bapak-bapakmu,
anak-anakmu, saudaramu, istri-istrimu,
karabatmu lebih kau cintai daripada
Allah dan rasulnya daripada berjuang
kepada Allah, maka tunggu sajalah
ketetapan Allah yaitu kematian.
Katakanlah jika bapak-bapaku,
anak-anakmu, saudaramu, istrimu,
kerabatmu, harta kekayaan kamu kumpulkan
perniagaan yang kamu khawati kerugiannya
rumah yang mewah dan batu delapan
kelompok itu lebih tercintai daripada
Allah dan rasul-Nya serta berjuang
kepada Allah tidak teringat ini perintah
ini larangan, ini sunah ini bidah ini
bermanfaatnya mudarat ini halal ini
haram gak mampu membedakan itu.basu
hatta yatiallahu
ada jawabannya tunggu saja.
ketetapan Allah. Itulah kebaktian. Yang
kedua, mari kita bermohon doa kepada
Allah. Kita dituntun oleh Allah untuk
berdoa dari setiap hal yang kita
lakukan. Termasuk ketika kita salat,
kita selap berdoa iyaka na'budu wa iyaka
nastain. Semata-mata kepada Engkaulah
kami menyembah wahai Allah. Semata-mata
kepada Engkaulah kami memohon
pertolongan. Ada namanya satatul hasar,
yaitu bentuk membatasi tahsis. Artinya
iyaka semata-mata hanya kepada engkau.
Wa iyaka nastain. Na'budu dulu baru
nastain. Sembah Allah dulu baru minta
pertolongan. Artinya ketika kita
dihadapkan dengan musibah demi musibah
yang di luar kemampuan akal.
Apabila engkau melihat satu ayat-ayat
kauniah, sujudlah kamu kepada Allah.
Mintalah pertolongan, istianah. Ada yang
menyebutkan, ambillah salat dua rakaat.
Kalau ada musibah-musibah yang kamu
menimpa di luar maupun akal kita yang
dahsyat, ambilkan sempat dua rakaat.
Kecuali gak sempat lagi ya. Kenapa? Ini
dalilnya
mintalah kepada Allah ya dengan apa itu
musibah yang melimpat itu dengan sabar
dan salat karena salat itu berat kecuali
bagi orang suab. Ah kemudian
saalta fasalillah
waantainillah.
Sekiranya engkau meminta-minta kepada
Allah. Sekiranya kau memohon mohon
kepada Allah. Manusia gak bisa
menolak ujian-ujian Allah yang berat.
Kilat petir, gempa bumi, tsunami, lahar
dingin atau lahar panas? Mampu manusia
menolak? Mampu, Pak. Tapi minta kepada
Allah. Apalagi perbuatan-perbuatan
manusia mulai dari awam, intelektual
sampai ke tingkat pimpinan negara sudah
banyak menyimpang dari aturan Allah. Itu
kita rasakan di muka bumi kita, di
negeri kita. Gak usah diurai melalui
ayat-ayat mimbar ini, Pak. Sat hari,
Pak. Tengok penipuan demi penipuan,
kebohongan demi kebohongan. Kalau gak
ada agama Pak merasai Pak gak ada agama
gak ada ketenangan batin. Inilah
dituntun kembali minta doa kepada Allah
sebutkan kepada Allah inn lillahi
wa inna ilaihi rojiun. Minta kepada
Allahumma jurni fi musibatiir
min. Ya Allah, jadikanlah musibah yang
menimpa kami ini sebagai pahala buat
kita. Gantilah ya Allah dengan yang
lebih baik yaitu bagi mereka beriman
yang tidak bersalah ditimpakan kematian.
Mudah-mudahan mereka ditempatkan di sisi
Allah yang mulia. Ditempatkan oleh Allah
di surganya diangkat martabatnya. Tapi
bagi mereka yang berbuat salah seperti
ayat yang dibacakan oleh imam kita tadi.
Tapi sesudah ayat itu
kalau dikatan, jangan buatnya kerusakan.
Hei kami orang-orang saleh, P orang
berbaik-baik. Tapi kata Allah,
"Ketahuilah, ingatlah mereka tetap
berbuat salah, tapi mereka gak sadar.
Ah, iko ayat Allah yang menyadarkannya.
Apa saja bentuk kerjaan sudah sampai
puncaknya baru tang ngangah. Ya nak,
cobalah tengok dahsyatnya ya. Batang k e
sungai kangan pak sini sampai kali lipit
kadang tengok di di Gunung Nago itu
kecil bahkan air sungai itu di atas
sekarang lagi yang lebih besar di bawah
kayak lubangnya lebih besar di bawah
dahsyat sekali dulu awak berjalan dari e
arah Kaunan menuju ke Balibiang bisa
dilewatinya 2 menit sudah sampai ke
seberang tapi ketika Ketika jembatan itu
sudah putus, maka kita berkeliling, Pak.
Nak kita kan rasakan juga ketika dari
Padang ke Bukit Tinggi dulu awak kini
katakanlah kita tempuh tiga jam kini
bisa a 3 jam sekarang sudah mulai dibuka
ya. Bakal dia awak ke Solo dulu Pak. Hah
tapi ke arah ke Padang Panjang baru ke
Bukit Tinggi paraahnya berjalan. Oh, itu
salah satu bentuk ujian Allah yang
ringan saja. Belum lagi kalau Allah
balikkan muka bumi ini. Mudah-mudahan
kita mampu mengambil iktibar dari
kejadian dan kejadian. Karena waktu
terbatas mohon maaf. Wabillahi taufik
hidayah walhamdulillahi rabbil alamin.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Mari
