Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahilladzi
khalaqasamawati
wadina
kafarabbih
ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu
waasuluh
la nabiya baah
Allahumma shi wasallim ala nabi karim
waa alihi waabihi
ajikum
Taquran karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
inalinaqallah.
Bapak pengurus yang kami hormati peserta
program-pagam belia,
Bapak-bapak
Cak Pandaianah
beserta ibu-ibu
ruang di partai pembarang gadang.
Kemudian pemuda
anak-anak kami yang kami muliakan.
Tiada kata yang kita ucapkan sekali puji
syukur kita kepada Allah Subhanahu wa
taala
atas limpahan rahmat nikmat karunia-Nya
kepada kita semua
sehingga pada malam ini kita sudah
berada malam 17 Ramadan tahun ini
masalah.
Mudah-mudahan Bapak dan Ibu kita
mengajak kepada Allah mudah-mudahan
tahun ini kita akan baik sampaiun.
Amin ya rabbal alamin. Selawat dan salam
kita sampaikan kepada Nabi Besar
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma shi ala Muhammad wa ala ali
Muhammad.
Uswatun hasanah yang patut kita contoh
baik seki apun juga Nabi Muhammad itu
adalahum
Rasulullahi
uswat
dan beliau juga rahmatan lil alamin
rahmat sekalian alam
walaupun hari ini
negara kita, negara kawan kita, tetangga
kita, negara kita dengan Amerika Islam
itu berperang.
Tapi paling tidak
ee itu merupakan rahmat juga. Kenapa?
Karena akidah itu tetap di waktu yang
tangan.
Alhamdulillah kita Indonesia masih aman
sentosaan melaksanakan ibadah puasa
dan alhamdulillah kita sampai hari ini
masih
samna wa terhadap
risalah yang keteran kita Quran dan
sunah. Mudah-mudahan Bapak dan Ibu
sampai mati pun kita tetap
Quran dan sunah menjadi hidup kita.
Amin.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu jemaat kami yang
berbahagia,
tiba saatnya bagi saya menyampaikan
tausiah
yang diberi judul oleh
seksi dakwah
itu hati yang sehat dan hati yang mati.
Ini ada empat tulisan nanti saya
tinggalkan oleh kepada Pak Ustaz kita
boleh diselain
berbagi sore
sekitar jam 63
salah
saat itu
jasad kita kita beri makan
Haus dahaga siang hari tadi yang kita
tahan
kita minum air
hidangan nasi lauk pau buah-buahan
ada ondel-ondel kalau ngomong tadi
katanya ada ondel-ondel kat
kita satap satap enak
kemudian kita kenyang haus haus yang
tadi setekuk kita hirup air
rasanya pas semua
parut lapar tadi hilang hanya sesuap
nasi
tapi ada juga orang yang kalau ketika
berbuka itu
kalau gak mani
kalau gak ts gak dapatah
seperti
artinya apa
ketika kita berbuka tadi
jasad kita dari mana?
Pertanyaannya,
apakah hati kita
tidak makan juga?
Ini pertanyaan
adab dipatah
makan durian di Parian.
Manis rasanya sampai ketam.
Hati sehat ingat pada Tuhan.
Hati mati dunia pada
artinya Bapak dan Ibu
kalau hati itu sehat
berarti dia ingat Allah, ingat kematian,
ingat hari akhirat.
Tapi kalau mati, kalau hatinya sudah
mati itu sirna semuanya hilang gak ada
lagi.
Oleh sebab itu, Bapak-saudara S jemat
yang berbahagian, ada suatu hadis
dikatakan
ala fail jasadilah
shaladat
ala wah. Kata Rasulullah,
dalam jasad manusia itu ada sekumpal
daging.
Apabila daging itu elok,
maka eloklah jasad seluruh manusia itu.
Tapi apabila
sekumpal darah itu
buruk rusak, maka rusaklah tubuh mereka.
Apa dia Allah?
Kalau hati
manusia itu berbeda dengan kawan
puk sama paksi
berbeda
ya. Kalau k awak mendapi jawi, mendapi
kabir mendapi ayat tu nampak hati.
hatinya
manusia seperti juga ada hati tapi masih
berbeda.
Oleh sebab itu, Bapak pertanyaannya
apakah kita bersihkan hati
atau kita kali?
Kalau kami ke kampung pak
menanam
timun
kami sampai tak seorang buat kakak
berani
di ambo nomor atau nomor tig adik ambo k
50
sampai tak sa lawya sama pipitnya sama
airnya sama medianya sama pakai pakai
plastik
awak ambo n pentimun ketiko saja kita
tanah itu dirawat
disimpot dikasih
kemudian dipanen banyak hasilnya satu
petak saja tapi yang ngaji tadi sudah
ditanami tadi ke padang
akhirnya apa terpedah
awal operasian Simpan
kita panen banyak satu petak itu
menghasilkan lima kar
timun
tadi sekarang saya
apa
ketika hati tadi dibersihkan
itu dap hasil apa hasilnya
kontak dengan Allah
tapi itu hatimu tidak pernah
dibersihkan.
Sy manusia dia tidak kenal dengan Allah
puasa pun dianggap menjadi penjara.
Bahaya kalau hati tidak dibersihkan.
Oleh sebab itu, Bapak, Saudara, kita
lihat
pertama kita bahas hati yang sehat.
Kalau hati yang sehat,
tanda pertama itu adalah dia langsung
responsif. Ini bahasa akademiknya dia
langsung connectitas
dia langsung connect.
Tuhan yang sehat pertama itu
dalam ayat yang kita bacakan tadi.
Bismillahirrahmanirrahim.
Jadi yang apabila dibacokan ayat-ayat
Allah
hati hati yang sehat
di kaki orang azan. Allahu Akbar. Allahu
Akbar.
Di dalam hatinya itu terang
capeknya juga baik saya langsung connect
hati yang sehat
itu tak kalau orang yang pasih kaki basa
gera kepada ampunan Allah itu hatinya
sehat.
Persik persegira itu kepada ampunan
Allah itu kalau hati dia sehat tak bisa
domino
tapi rancaklah kita bersin di rumah
rancak kita mengamalkan sama dengan
keluarga di rumah koneksi hati tadi
tidak ada di hati yang sehat itu dia
punya koneksitas kepada Allah Jadi
apabila dibaca ayat Allah komentar
hatinya. Apabila dibacakan ayat-ayat
Allah bertambah imannya. I pak sebab
itu, Bapak, Saudara-saudara,
jika kita lihat hati yang sehat itu
adalah responsif kek langsung menjadi
alarm.
Yang kedua, hati yang sehat itu
dia tenang dengan bersama Allah.
gelisah kalau tu hatinya di dalam hati
itu nama Allah
itu diat itu baca baca dengan hati
makanya dalam ayat dipanggil Allah
bismillahirrahmanirrahim
ya ayat nafsul mutmainahi
jadi hai orang-orang hati yang tenang
dipanggilkan
orang hati yang tenang ini
bersama orang-orang yang hatinya sehat
tadi itu selalu
ketika dia lupa dengan Allah gelisah
datang ke masaj gelisah hati nak datang
sempat baca Quran gelisah hatinya
kalau tidak dia salat berjamaah tap
gelisah hatinya begitulah orang sehat
hati
yang ketiga Apa tanda hati yang sehat
itu?
Ia menangis
karena takut kepada Allah.
Ibu, Bapak dan Saudara-saudara sedang
semata yang berbahagia.
ketiko
ee
ada
peringatan peringatan Allah
langsung oleh dalam hati tadi dan dia
langsung berpikir
bahwa dia merasa kehilangan
merasa dia mati hatinya mati jasadnya.
Jadi orang berhati tu, Pak.
Ketika salat tahajud tengah malam,
ketika salat witir tengah malam, ketika
salat taubat di tengah malam menanginya
dosanya
keluarganya dosanya ketika hari kiamat
nanti bagaimana timbangan Allah,
bagaimana sesang Allah bagaimana
itu ketika kita melihat hatinya itu
langsung menangis tanpa Allah.
Oleh sebab itu, Bapak dan Saudara, ini
kita bersemangat mcah apagi bulan
Ramadan ladangnya bagi orang
menciptakan hati kita itu bagaimana kita
berupaya mengingat dosa kita yang
pertama itu menangis seandainya Allah
tidak mengak
Bapak-bapak atau saudarawi?
Kemudian kembali kita yang kedua tadi,
bagaimana hati yang mati?
Bagaimana hati yang mati?
Ada
para tanda-tanda Bapak dan Ibu Saudara
di dalam
hadis Rasulullah dikatakan
yang artinya apabila seorang hamba
melakukan dosa
maka ikutlah satu titik hitam di
hatinya.
Kemudian apabila dia berhenti
beristigfar, bertaubat,
hatinya kembali bersih. Apabila dia
terus menambah dosa, titik hitam tadi
bertambah, bertambah bertambah hitam
kemudian tertutup
tidak ada
cahaya lagi.
Jadi kalau ibaratkan
camin di rumah
apabila kacu cam cermin awak tadi lama
lama lama tidak pernah kita bersihkan
itu nak gak terlihat wajah kita
begitulah hati kita apabila kita selalu
melakukan dosa setiap saat setiap waktu
melakukan dosa bentam itu bertambah di
hati kita ketika itu tidak ada hidayah
lagi.
Jadi dalam ayat disebutkan Albaqarah.
Bismillahirrahmanirrahim.
Jadi apa hati tadi dikunci oleh Allah
kerana berbuat dosa setiap saat
peringatan Allah tidak dihiraukan. Maka
hati tadi tidak ada lagi kata-kata
terbuka. Cikci, Pak.
Nah, seperti itu. Ini kalau hati
berkaran, hati tertutup, maka
perpeluang.
Berpeluang bagi saudara-saudara kita.
Hati seperti ini tidak ada harapan.
Azabun azib azab kita kepada mereka
itu hati yang terkunci.
Kemudian
hakimkan selanjutnya
ketika hati tadi
sudah dikunci
ada hidayah lagi. Kemudian hati
berikutnya itulah hati yang sakit. Jadi
kata Ibnu Qayyim
Aljuziah hati itu dibagi tiga kiranya.
Ada kalb maut, ada kalbun garib, ada
kalbun salim.
Jadi kalaupun maut itu kalau hati yang
mati itu itu hati tadi hati yang berkara
tidak ada hidayah tidak ada cermin
kalimat tauhid di hatinya lagi.
Dia orang ada orang selalu berbuat
berdosa.
Gak apa-apa hari ini menghantu generasi
kita gak apaa itulah
katanya nikmat tapi itu adalah makna
Allah.
Maka orang seperti ini tidak ada dikunci
mati.
Oleh sebab itu, Bapak dan Saudara,
apa solusi? Nah, ini jadi pertanyaan ini
yang baru kita kerjakan. Apa solusi?
Yang pertama adalah
baca Quran.
Bapak, Ibu, Ramadan masih ada lagi.
Sudah 16 hari kita lakukan Ramadan siang
hari.
Kalau hati tadi ada sakit, ada perkar,
pertama obatnya adalah
baca Quran
Quran.
Dan Allah menurunkan Al-Qur'an dan
menjadi obat bagi orang yang berapa?
Apalagi di dalam Ramadan ini satu huruf
kita baca Al-Qur'an itu 10 pahalanya di
luar Ramadan.
Kemudian di dalam Ramadan begitu banyak
Pak dalam ayat menyatakan Albaqarah
Islam perumpamaan satu potong satu
batang pagi. Satu batang padi itu dia
beranak tujuh tangkai masing-masing
tangkainya berbuka 100.
Ada sebagian riwayat mengatakan sampai
1000 satu huruf saja dibaca Al-Qur'an
pada bulan Ramadan nilainya 10 pahala
apalagi satu juz satu Al-Qur'an karena
666 ayat dikali 1000 pada Ramadan
dituntut itu kita baca tidak salah ayat
mengatakan Ramadan itu mengampunkan dosa
kita seak dihapus Pak tapi mengim
imbangi dosa tadi dosa bulan yang kita
lakukan pada bulan Ramadan di bulan
Ramadan kesempatan kita untuk beramal
membaca Quran saja
satu ayat satu halaman satu juz satu
Quran itu nilainya pahala itu
mengimbangi nilai sewalih bulan berak se
banyak
pahala tu
pak dosa dosa Seb Ramadan itu teriman
maka kata Allah diampunkan dosa kalau
tua beriman kepada Allah.
Yang kedua, bagaimana cara menghapus itu
hati yang berkarat itu? Hati yang mati
tadi
qiamullahil
ini apa? Ramadan tarwih, witir dan
salat-sunat tahajud apalagi siang hari
salat duha. rutin kita lakukan setiap
saat, setiap hari pada bulan Ramadan
ini. Insyaallah Bapak hati yang berkarat
tadi mulai berars-ars
untuk menjadi hati yang terbaik.
Yang ketiga adalah bagaimana kita
mengobati hati yang mati tadi
syekah
berwakf.
Jadi allah
salat itu nak selesai kalau tidak
dikirimi dengan infak itu. Oleh sebab
itu, Bapak dan Saudara, Ramadan itu
satu.000
satu malam kita berinfak,
rutin kita lakukan. Insyaallah hati yang
mati tadi hati yang perkarat itu
berangsur-ansur bisa dibersihkan
akhirnya nanti akan menjadi hati yang
sehat.
Oleh sebab itu, Bapak dan saudara paling
tidak
tiga tadi resep untuk menghidupkan hati
yang mati.
Yang kunci pertamanya adalah puasa yang
menjadi tim itu bukan kalau gak puasa
gak ada nilainya.
itu B
hati yang selamat, hati yang bersih,
hati yang sehat itu dipanggil Allah. Hai
hati yang benar,
engkau menjadi hamba yang kurai.
Kemudian masuk kepada golongan hambaku
dan masuklah kamu kepada surgaku.
Yakin kita, Pak, Ibu? Kalau hati yang
kalau hati yang sehat balasannya adalah
surga jannatun.
Billahi taufik wal hidayah.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam
warahmatullahi wabarakatuh.
