segenap pengurus Masjid Raya Andalas
yang kita muliakan.
Begitu juga selanjutnya pembuka
masyarakat,
para ustaz, Bapak dan Ibu hadirin wal
hadirat
serta adik-adik kami peserta pesantren
Ramadan
yang semoga kita semua dalam keberkahan,
lindungan, serta rahmat dari Allah
Subhanahu wa taala.
Kembali kita bersyukur kepada Allah.
Alhamdulillah pada subuh hari ini Allah
Subhanahu wa taala
kembali menghidupkan kita setelah
mematikan kita sementara.
Kalau dilihat Bapak dan Ibu di tempat
kami
sejak 4 hari yang lalu
itu sudah banyak hilang.
Zuhur 4 hari yang lalu ada pengumuman
yang diawali dengan innalillahi wa inna
ilaihi rojiun.
Lalu ketika sahur pagi besoknya
kembali ada pengumuman yang diawali
dengan innalillahi wa inna ilaihi
rojiun.
Pulang kami tausiah subuh itu di Jalan
Basuolo tenda
tenda kematian.
Dan 2 hari yang lalu salah seorang dosen
senior kami di STPIK Sumatera Barat,
mungkin Bapak dan Ibu ada yang tahu.
Beliau adalah salah seorang penghafal
Al-Qur'an.
Hafalan beliau lancar dan sudah banyak
membimbing para penghafal Al-Qur'an di
negeri yang tercinta ini. Beliau adalah
mulia mukhlism,
juri
Sumatera Barat. Setiap kali ment beliau
selalu terlibat untuk menjadi juri. Dua
hari yang lalu beliau juga berpulang.
Gak tahu kalau musikah yang
hal
berarti malaikat maut masih jauh dari
situ.
Artinya Bapak dan Ibu bagi yang sudah
dijemput oleh Allah tidak lagi diberikan
kesempatan seperti kita yang masih duduk
di rumah Allah pada s hari ini. Maka
oleh karena itu layak kiranya kita
bersyukur kepada Allah Subhanahu wa
taala.
karena masih diberikan kesempatan untuk
bisa mengisi setiap saat di bulan
Ramadan yang penuh keberkahan ini.
Andai kata di antara kita yang hadir ini
usianya atau ajalnya sudah mendekat,
maka tentu saja
kita bermohon kepada Allah Subhanahu wa
taala kalau boleh meminta. Tentu saja
kita sekali-sekian Ramadan ini sampai ke
ujungnya maka tentu lebih baik. Setuju
Bapak dan Ibu. Amin.
Para tinggal
kalau kita selesaikan Ramadan ini sampai
ujungnya, habis itu mau Allah jemput ya
jemputlah. Berarti gak bahaya, Pak.
Intinya adalah semoga Allah Subhanahu wa
taala
tidak menjemput kita kecuali dalam
keadaan fitrah. Cepat atau lambat. Ya
Allah jangan Engkau pulangkan kami
kecuali dalam keadaan sujud. Selawat dan
salam kita doakan kepada Allah semoga
disampaikan kepada Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam.
Bapak dan Ibu yang kami muliakan.
Amanah
tema
yang disuruh sampaikan kepada kami pada
subuh hari ini adalah
puasa dan kepedulian sosial.
Puasa dan kepedulian sosial. Bapak dan
Ibu yang dimuliakan Allah Subhanahu wa
taala. Ketika kita mencoba melihat
secara detail tentang amal-amal kita di
bulan Ramadan, puasa Ramadan ini,
ternyata
sangat komplit amal ini
untuk mendidik kita memiliki jiwa yang
peka, yang peduli
terhadap sesama.
dapat dikatakan tidak ada amal yang
seperti puasa Ramadan ini.
Banyak hal kemudian ternyata dikaitkan
dengan
ibadah sosial kita itu kepedulian.
Maka ketika kita lihat dari ayat
yang sering dibaca sejak awal beramadan,
bahkan sebelum bulan Ramadan sudah
dinukil oleh para ustaz kita
surah Albaqarah ayat 183 itu. Ya
ayyuhalladzina amanu, wahai orang
beriman, kutiba alikum, diwajibkan
kepada kamu berpuasa sebagaimana
diwajibkan kepada orang-orang sebelum
kamu yang tujuannya adalah laallakum
tattaquun, agar kita meraih takwa.
Dan takwa itu salah satu indikatornya
adalah seberapa kita memiliki rasa
terhadap sesama.
Di dalam tafsirnya,
Syekh Saad mengatakan bahwa
di antara bentuk ketakwaan itu akan
lahir dari
kalau orang yang punya
merasakan betapa sakitnya, betapa
sulitnya
kelaparan itu, susah makanan itu,
muasun
alilah
merasakan kesulitan
melalui berpuasa atau menahan makan dan
haus itu akan menumbuhkan rasa
kepedulian
terhadap orang-orang yang tidak terpunya
yang sulit untuk mendapatkan makanan
untuk bisa tiga kali makan makan sehari
semalam
bahkan mungkin
satu kali saja mereka susah untuk makan
sehari dan semalam.
Maka wahada kata beliau minis takwa rasa
yang terbina melalui puasa peduli bekat
terhadap orang yang tidak punya itu.
Itu adalah salah satu di antara
bagian dari ketakwaan.
Maka oleh karena itu, Bapak dan Ibu yang
dimuliakan Allah Subhanahu wa taala,
mari kita coba lihat secara detail.
Ternyata banyak hal yang ternyata
dikaitkan dengan
ibadah sosial itu. Kepedulian
di antaranya puasa yang kita kerjakan.
Sebagaimana yang kita sampaikan tadi
bahwa ketika kita lapar, maka di saat
itulah terasa ternyata betapa kesulitan
yang dirasakan oleh orang-orang yang
tidak berpunya seperti kita. Hari ini
Bapak dan Ibu yang dimuliakan Allah
Subhanahu wa taala, mungkin di tempat
kita nyaman untuk mendapatkan makanan
bahkan beribadah di bulan Ramadan. Mari
kita ingat ada saudara-saudara kita yang
di sebahagian tempat yang pasca bencana
mereka masih berjuang untuk pulih.
Seperti saudara-saudara kita di Aceh di
sana
yang mereka belum punya rumah. Kalaupun
ada tenda-tenda atau tempat-tempat
pengusian, maka terkadang belum
mendapatkan sarana yang layak untuk
hidup.
Apalagi beribadah nyaman seperti kita.
Maka oleh karena itu kepedulian itu
ditumbuhkan oleh bulan Ramadan, oleh
puasa Ramadan.
Ketika dia lahir, maka bersiaplah Bapak
dan Ibu yang dimuliakan Allah Subhanahu
wa taala mendapatkan buah yang besar
ketika kita sudah menjemput fitrah kita
di 1 Syawal nantinya.
Di dalam kitab Ful Manhaji Al Mazhab
Asyafi'i
ditegaskan bahwa
sesungguhnya puasalah
amal yang paling terbaik
yang memberikan dampak yang sangat besar
kepada jiwa-jiwa orang yang berpunya
untuk menumbuhkan kan kelemahlembutan,
kasih sayang, kepedulian terhadap
sesama.
Belum lagi Bapak dan Ibu yang dimuliakan
Allah Subhanahu wa taala, kalau kita
tidak bisa berpuasa, tidak mampu lagi
berpuasa dan tidak juga berkemungkinan
untuk membayar puasa itu di antaranya
orang yang sudah tua renta, maka ada
fidyah
yang dibayarkan. Fidyah itu juga
diberikan kepada fakir dan miskin.
Belum lagi ada orang yang
terlanjur
gak bertahan di siang hari suami dan
istri.
Sudah itu terlanjur berhubungan suami
dan istri di siang hari.
Makanya mesti membayar kafarat.
Kafaratnya ada tiga yang disebutkan oleh
Nabi di dalam hadis yang sahih. Dua di
antaranya itu berkaitan dengan
ibadah sosial.
Memerdekakan budak
itu ibadah sosial, kepedulian.
Lalu memberi makan fakir miskin sebanyak
60 orang.
Itu juga ibadah sosial.
Lagi-lagi Ramadan dikaitkan dengan
kepedulian terhadap sesama.
Belum lagi nanti di ujung bulan Ramadan
Bapak dan Ibu ada kewajiban yang tidak
boleh tidak yang kita bayarkan, yang
puasa kita jadi tidak sempurna ketika
itu tidak dibayarkan. Yaitu zakat fitrah
kepada siapa kita berikan?
Kepada fakir miskin, kepada asnaf yang
delapan. Dan rata-rata semuanya adalah
orang yang membutuhkan.
Lagi-lagi dikaitkan dengan ibadah
sosial. Begitu juga qiamulail di malam
hari, tarawih di malam hari. Dulu
sebelum Ramadan enggak sanya iku orang
yang tibo di subuh mubarakah.
Tapi ketika Ramadan datang, mari kita
lihat banyak wajah-wajah yang dulunya
tidak ternampak, yang tidak terlihat
hari ini bersama kita. Begitu juga
dengan salat tarawih yang biasanya tidak
melangkahkan kaki ke rumah Allah. Tapi
di bulan Ramadan kita berkumpul bersama.
Ada solidaritas di situ. Ada kebersamaan
yang terjalin di situ. Hanya dengan
melihat wajah saja jalingan itu sudah
mulai kembali. Belum lagi kemudian kita
memang bertegur sapa. Belum lagi
kemudian kita bersama dalam ketaatan.
Belum lagi nanti kita bersama dalam
tadarus Al-Qur'an, belum lagi kita
bersama berlomba-lomba memperbanyak
bacaan Al-Qur'an, maka kebersamaan itu
akan menciptakan solidaritas di antara
sesama.
Belum lagi ada
ibadah yang sangat luar biasa yang
pahalanya juga mendapatkan pahala orang
yang berpuasa, yaitu memberikan
permukaan kepada orang lain.
Memberikan permukaan kepada orang lain
itu adalah ibadah sosial, kepedulian.
Apalagi memberikan permukaan kepada anak
yatim, fakir dan miskin diundang ke
rumah dan diberikan permukaan.
Di kampung-kampung sejak dulu ada
kebiasaan
ee hari manjamu babuko basamu
diundang karib kerabat
diundang andolan diundang fakir dan
miskin babuk bamu
itu adalah bagi sunah yang berkaitan
dengan puasa dan kalau kita lihat itu
adalah ibadah sosial
belum Belum lagi nanti ketika sudah
terjadi 10 malam terakhir, amal yang
luar biasa itu adalah iktikaf.
Jangankan orang di tempat kita, mungkin
orang di luar dari tempat kita ada yang
datang untuk beriktikaf. Kami masih
ingat sejak 10 tahun yang lalu
itu tempat iktikaf yang paling populer
di saat itu baru Masjid Jabal Rahmah
Semen Padang.
Belum lagi ada Baiturrahmah,
belum lagi ada Masjid Raya Sumatera
Barat. Sehingga Masjid Jabal Rahmah itu
didatangi oleh
kaum muslimin dari banyak penjuru. Ada
yang dari Solok Selatan, ada yang dari
ee
Pesisir Selatan, ada yang dari
Payakumbuh,
ada yang dari Pasaman.
Karena kami ikut terlibat dalam iktikaf
di saat itu dan coba bertanya,
berkenalan ternyata beragam yang datang
itu adalah bagian
ukhuwah islamiah, solaridaritas
meningkatkan solidaritas di antara
sesama. Maka terkadang kita tidak
melihatnya secara mendalam. Tapi
ternyata ibadah puasa Ramadan ini sangat
luar biasa. ingin melahirkan di dalam
diri kita jiwa-jiwa yang memiliki
kedekatan tersadap sesama. Maka Bapak,
Ibu yang dimuliakan Allah Subhanahu wa
taala, ketika sisi ini kurang tumbuh di
hati kita, maka bisa menjadi Ramadan
kita itu tidaklah maksimal.
Sebagaimana yang ditafsirkan oleh
Sulaiman Adajiri
ketika beliau menafsirkan bahwa kita
kembali kepada fitrah di 1 Syawal.
Di antara makna fitrah itu adalah fitrah
ijtimaliah. Beliau menyampaikan ada tiga
fitrah. Satu fitrah ilahiah. Kita mudah
taat di bulan Ramadan. Yang kedua,
fitrah thahiriah. kita kembali suci
seperti bayi yang baru dilahirkan di 1
Syawal itu. Tapi ada yang ketiga yang
hendaknya kita kembali kepada fitrah itu
melalui ibadah-ibadah Ramadan kita yang
kita maknai secara mendalam yaitu fitrah
ijtimaiah, fitrah hidup sosial, fitrah
hidup bergantung kepada sesama.
Bapak dan Ibu ketika dalam rahim ibu
kita
ha ada ibu ketika awak dalam rahim ibu
awak dulu
sama
di dalam rahim ibu kita itu bapak dan
ibu kita mendapatkan asupan dari ibu
kita tidak secara langsung
tapi ada kakak nam kalau di bok kampung
kami kakak
Kalau bahasa medisnya plasenta,
janin itu mendapatkan asupan melalui
plasenta.
B gak langsung saja dari
seolah-olah Allah sejak di dalam rahim
kita mengajarkan kepada kita bahwa kita
itu adalah makhluk sosial.
Kita itu
bergantung kepada sesama. Maka oleh
karena itu hubungan ke antara sesama itu
diistilahkan dalam agama kita adalah
silatur rahm, silaturahim.
Silah itu adalah tali. Rahim itu adalah
rahim.
Tali itulah yang menghubungkan antara
ibunya dengan plasenta lalu ke janin.
Ketika tali itu bermasalah, maka janin
tidak akan bisa tumbuh. dengan baik.
Bahkan mungkin dia sudah mati dalam
rahim. Maka Bapak dan Ibu yang
dimuliakan Allah Subhanahu wa taala,
ketika hubungan kita tidak baik-baik
saja dengan mungkin saudara kita
sendiri, mungkin dengan ibu ayah kita
sendiri, mungkin dengan tetangga kita
sendiri, sebenarnya jiwa kita di saat
itu sedang bermasalah.
Kalau tidak percaya Bapak dan Ibu,
kutioak sedang bermasalah itu periksalah
ke psikolog jiwa kita. Pasti akan
ditemukan bahwa jiwa kita ketika
bermasalah dengan sesama itu ternyata
sedang bermasalah juga. Maka ketika
masalah itu bertumbuh, bertumbuh,
bertumbuh maka akan merembut ketenangan,
kebahagiaan dalam hidup. Maka Ramadan
kembali untuk mengembalikan itu.
Bagaimana hubungan yang selama ini
mungkin karena dunia kita, karena
pilihan tidak sama. Akhirnya cekcok
karena harta.
Hari ini tidak sedikit orang ketika
ayahnya masih hidup,
ibunya meninggal, salah satu dari orang
tuanya masih ada, ada agak aman-aman.
Tapi ketika sudah meninggal dua-duanya
itulah mulai bahasa Arab tuh. Hari ini
kasus yang terbanyak orang tidak
berbaikan
di antaranya yang disebabkan oleh
persoalan harta. Bagi-bagi harta.
Karena harta karena kepentingan kita
berjauhan. Maka Ramadan ingin
mengembalikan itu. Bahkan sejak
jauh-jauh hari sebelum bulan Ramadan,
sebelum malam Nisfu Syakban, baginda
Nabi sallallahu alaihi wasallam sudah
mengingatkan kita terhadap hal itu.
Karena ampunan itu bergantung kepada
baiknya atau tidak kita dengan sesama.
Apa kata Nabi dalam hadis yang sahih
riwayat Imam Ahmad?
Sesungguhnya Allah melihat kita berbeda
malam Nisfu Syakban. malam kali mau
balik di bulan Syakban. Dan itu berlaku
sejak terbenamnya matahari tanggal 14
sampai terjitnya matahari di tanggal
15-nya. Allah melihat kita selagi
beribadah di malam itu, makafiruilqi
maka diampuni dosa-dosa kita. Tetapi
tidak untuk dua orang. Meskipun dia
beribadah di malam hari itu, tetapi dia
tergolong kepada dua ini, maka dia
terhijab dari ampunan Allah Subhanahu wa
taala.
Siapa mereka?
Yang pertama di musyrikin, orang mukmin
tapi syirik.
Yang kedua a musyahidin, orang mukmin
tapi rela membiarkan hubungan yang tidak
baik terhadap sesama.
Hubungan yang tidak baik yang dibiarkan
itu ternyata menjadi penghalang kita
diampuni oleh Allah Subhanahu wa taala.
Nabi berpesan, "Jangan dibiarkan itu
sampai bulan Ramadan, sampai Syakban
saja jangan dibiarkan."
Ketika sampai bulan Ramadan dia masih
ada, maka biarlah momen-momen 10 hari
pertama itu kita masih terbelenggu,
masih terancam,
masih ada waktu kita untuk membereskan
itu. Ramadan ingin mengembalikan kita
agar kita menjadi pribadi yang berbaikan
dengan sesama. Ingat bahwa ketika satu
saja permasalahan yang dibiarkan itu
berarti silaturahmi
hubungan atau tali yang menghubungkan
kita dulu di dalam rahim ibu kita dari
plasenta kepada kita itu bermasalah.
Satu saja masalah itu akan membuat kita
tidak tumbuh dengan baik dan benar maka
jiwa kita sedang bermasalah. Maka mari
Bapak dan Ibu yang dimuliakan Allah
Subhanahu wa taala, kita dalami
ibadah-ibadah Ramadan ini untuk kemudian
kita kembali kepada fitrah kita menjadi
insan yang menyadari bahwa saya adalah
makhluk sosial yang harus berbaikan
dengan sesama, peduli terhadap sesama.
Mudah-mudahan kita kembali di 1 Syawal
dan kita jemput fitrah kita.
Mudah-mudahan. Am amalamaikum
warahmatullah wabarakatuh.
