segala kenyamanan, keindahan
serta keberkahan yang sampai saat ini
Allah Taala limpahkan kepada kita
semuanya.
Tidak ada kata lebih indah kecuali
kalimat alhamdulillah.
Sehat badan kita, selamat hidup kita di
dunia dan akhirat insyaallah. Amin ya
rabbal alamin. Lalu tidak lupa pula kita
untuk memperbanyak selawat pada nabi
kita. Allahumma
sholli wasallim wabarik ala nabina
Muhammadin
sallallahu alaihi wasallam.
Sebelum kajian kita lanjutkan,
adik-adik yang remaja kalau bisa tolong
Pak pengurus pindahkan ke depan sini
biar mereka melihat ya. Nanti kita akan
berikan panduan bagaimana
siapa pengurutus minta tolong supaya
anak-anak itu maju ke depan karena
mereka generasi penerus kita.
Ayo maju ke depan
supaya melihat gimana salat yang baik
itu seperti apa. Ayo baju-baju yang
belakang tu maju ke depan.
Kalian jadi pemimpin besok jadi pemain
utama bukan jadi liburan, bukan jadi
orang-orang berdahar. Ayo maju ke depan.
Karena kita
darian
hadirin jemaah rahimakumullah ya.
Alhamdulillah banyak kita bersyukur
kepada Allah atas ini masjid yang besar
dan megah
tempat ibadah sungguh nyaman.
Alhamduillah.
Ya Allah, jadikanlah
wajah-wajah
yang hadir di masjid ini ya Allah
sebagai wajah-wajah penduduk surga ya
Allah.
Aminkah ibu-ibu?
Amin.
Apa kencang ibu-ibu? Dah ya. Doakan
Ustaz
mudah-mudahan ijabah doa ustaz
insyaallah ya.
Langkah kaki kita menunggu ke masjid ini
ya satu kenikmatan,
satu karunia dari Allah Taala.
Mudah-mudahan dibalas oleh Allah Taala
untuk kita semua masuk surga berjamaah.
Amin yain.
Amin ya rabbal alamin. Tidak lupa Bapak
Ibu memperbanyak selawat Allahumma
sholli wasallim ala nabina Muhammad.
Sesuai dengan yang disampaikan judul
tadi oleh ee pengurus, Bapak, Ibu
hadirin jemaah rahimakumullah, ada tiga
buku di depan saya ya. Yang tetah yang
pertama sekali apa itu?
Alkitab ya, kitabu bahasa Indonesianya
buku tapi satunya kitab Al-Qur'an yang
utama.
Yang kedua di sini ada buku namanya
bagaimana kita mengenal Islam secara
utuh.
Bukan Islam liberal, bukan sekuler,
bukan Islam Nusantara,
bukan Islam yang aneh-aneh, tapi Islam
yang seutuhnya insyaallah. Dan ini ada
buku tiga buah. Nah,
ya tolong siapa bisa bantu aja kecil,
Pak. Mana ustaz?
Ibu-ibu tapi ada ustazah
tapi satu siapa ketua majelis
pengajiannya tolong atau pengurus
pengajiannya jemaah ibu-ibu ah nanti
dilihat bukunya Bu ya ini kita bahas ini
Pak Ketua Masjid
Pak pengurus atau salah satu menarik
kita silakan nah ada yang
baik Bapak Ibu hadirin jemaah
rahimakumullah
Bab ini kita bahas singkat, padat secara
global ya. Termasuk nanti praktik salat,
rukuk, sujud seperti apa saya akan
contohkan supaya ibadah kita tidak dapat
Allah. Yang pertama ya awal ma yuhasabu,
awal ma yuhaallah.
Yang pertama nanti di padang mahsyar
yang Allah hisab pertama sekali adalah
salat kita.
Kalau salat kita bagus sesuai SOP-nya
Allah, mudah-mudahan selamat kitaat.
Kalau benar salatnya yang lain sudah
enggak apa-apa
selamat yang lainnya.
Maka kalau salatnya gak benar, salatnya
bermasalah, yang lain pun akan
dipermasalahkan.
Maka oleh sebab itu, Bapak, Ibu hadirin
jemaah rahimakumullah, buku ini ringkas
dan sangat ringkas ya. Saya tidak ingin
bawa buku kitab tebal mentang-mentang
ustaz dari Makkah ada di kitab
ibu-ibu akibat kitab ustaz c khatam
awak khatam bapak kaji selesai ah
diringkas 200 se halaman jadi sembilan
halaman
ini rencana kita mau bahas mau kita
dudukkan kaji ini pada pengajian khusus
saya menyarankan Bapak Ibu jemah
rahimakumullah cobalah kita betul-betul
serius
ya memperhatikan ibadah kita
inilah yang akan kita bawa nanti di
hadapan Allah ibadah salat ini.
Apalagi salat itu merupakan sal ee
komponen salat itu adalah bacaan Quran.
Kiro-kiro bacaan Quran itu adalah rancak
daripada syikh adalah sosi atau alum.
Ya. Jadi, dua materi besar harus kita
pahami, harus kita selesaikan yaitu
bagaimana bisa membaca Al-Qur'an dengan
baik dan benar
dan bagaimana kita memperbaiki salat
kita secara benar. Dua. Ini utama dulu
kita tentukan ya. Nantilah najis yang
lain-lain kita tunda.
Selesaikan tuntaskan masalah bacaan
Quran dan salat kita. Karena salat itu
sendiri merupakan isinya dalam bacaan
Al-Qur'an mulai surah Al-Fatihah
sampai surat-surat ayat-ayat yang yang
lainnya.
Ini kita Bapak Ibu
hadirinakumullah
untuk ke depannya. Baik, kita coba ya
nanti saya praktik rukuk, praktik sujud.
Bagaimana seharusnya semestinya kita
salat berdiri wa aqimus
waak.
Kemudian bagaimana rukuk, bagaimana
kemudian sujud. Nah, ini kemarin sudah
disampaikan ke pengurus, Pak Pengurus
juga para jemaah Masjid Terakan Andalas
supaya
bab ini kita tuntaskan pada kajian
khusus nanti ya. Saya sudah ajukan juga
ee nanti ada papan tulisnya buku tulis
dan masing-masing jemaah punya
satu-satu.
Bapak, Ibu-ibu ambo gak mau jual buku
gak? Ambo fotokopian barangnya pak bayi
dar pak pengurus. Nah, kurang lebih
fotokopiu sekitar 8.000 bulan si mulai
dari wudu kita bagaimana kita beribadah
wudu sebelum saya wudu dulu sampai nanti
terakhir kita salam bagaimana Bapak Ibu
dari rumah nawa itunya berangkatnya
untuk salat apa yang dilakukan sampai ke
masjid dari masjid di masjid apa yang
dikerjakan selesai salat pulang ke rumah
nanti ada urutan semuanya diringkas 230
halaman menjadi 9 halaman
kalau itu saya titip ke pengurus. Pak
pengurus nanti diperbanyak ya. Silakan
minta Pak pengurus NJ di fotokopian ya.
Nanti ke depan kita jumpa lagi kita
kopyan sekitar mungkin ada 50 atau lebih
itu nanti minimal Bapak Ibu tiap rumah
punya buku paduan ini dan tentunya juga
sudah kita pelajari di masjid ini ya.
Saya pernah sampaikan juga jangan masjid
hanya sebagai tempat untuk kita salat
untuk sujud. Tidak. Tapi jadikan masjid
sebagai madrasah.
Apa madrasah apa?
Tempat belajar berpendidikan.
Darasa yadrusu madrasatan.
Tempat kita mengkaji, mendalami agama.
Salah satu poinnya Pak tadi satu ya.
Anggo cari-cari
habis tentang bagaimana baca Quran yang
simpel itu ya. Kenya juga murah dengan
juga kecil tipis.
10 kali pertemuan tahsin.
Pertemuan ke-11, 12, 13 ujian. Pertemuan
14 mulai menghafal Quran lagi. Jadi
enggak lama-lama kita tas kita punya
program itu ya. Jadi jadi kita bersama
satu belajar baca Quran. Yang kedua
nanti kita masuk ke masalah bagaimana
salat. Namun sebelum salat ada namanya
wudu.
Bapak Ibu perlu kita perhatikan wudu ini
ya ketika kita mulai wudu itu dibuka
keradang-kadang cr kecil keran itu
banyak tak pakai tak buang tak
banyak
tak buang berarti sebelum saja salat
saja kita sudah melakukan perbuatan
mubazir. Mubaz itu bakwan ke ahah itu
contoh. Nanti kita praktik wudu juga
mestinya ya. Bagaimana wudu yang benar
yang efektif yang tidak melanggar
syariat yang tidak mubazir. Kita praktik
wuduk nanti saya praktik wuduk saya
kesempatan ada. Nah, Bapak Ibu videokan
ini wudunya seperti ini
di buku panduan saja sudah yang ada
selama ini selain ini sudah kesalahan
gambarnya itu salah apalagi praktiknya
nanti kita praktikkan langsung n lihat
langsung ini praktik wudu selesai wudu
nanti kita tangkas saja sekarang ya
hadirin Bapak Ibu jemah rahimakumullah
kita bahas sedikit tentang salat ya
bagaimana saatnya seorang muslim itu
ketika berangkat salat yang pertama
salat itu dimulai dari
niat ya kita berniat mau berangkat salat
melaksanakan perintah Allah wa aqimus
shah
waqimus tegakkan dirik laksanakan
kerjakan tunaikan selesaikan tuntaskan
salat
waqimata waatuz zakata
bagaimana berat Muslim dimulai dari
niat.
Kalau sudah punya niat untuk salat,
karena orang Islam itu rukun
rukun pertama itu apa?
Syahadat. Kita semua sudah syahadat,
alhamdulillah. Apa yang kurang lagi?
Yang kedua, kita harus salat. Bagaimana
salatnya?
Nabi bersabda, "Sollu kama roitumuni
salatlah kalian sebagaimana kalian
melihat aku untuk bersalat. Bagaimana
soal praktik?
Pernah Bapak Ibu selama ini ada guru
buyah ustaz mencontohkan praktik salat
apa belum?
Karena sunahnya begitu.
Seorang guru kad cerita perintah salat
salat salat tidak. Tapi praktikkan
bagaimana salat yang sesungguhnya itu
diajakkan Nabi kepada sahabat kepada
umat pada masa itu. Ini nanti kita coba
praktik pada 5 menit terakhir
insyaallah.
Yang pertama niat ada niat salat maka
yang nomor satu Pakus ya ada kita
ibu-ibu yang tadi saya kasih bukunya
hakikat salat itu adalah dilaksanakan
satu di ayat itu di waqimu ada wau
jamaah
salat yang baik itu salat ber jemaah
waqimus ada mim ada wau ada alif waqim
dirikanlah Wahai orang beriman, salat
secara berjamak.
Sebagaimana juga kita baca surah
al-Fatihah tu ihdinasiratal musim. Apa
arti izinnya tu?
Ya, Pak.
Itu dulu Pakilah berubah, Pak.
Tambah lagi. Ihdiniratal mustaqim. Ya
Allah tuntunlah, bimbinglah, pandulah.
Yaat
jalan.
jalan hidup kami
ya. Kami di situ. Ihdina. Ya Allah
pandulah, bimbinglah, tuntulah jalan
hidup kami. Nah, salat juga sama. Wa
aimu. Wahai orang sekali orang beriman,
dirikanlah salat.
Sebagaimana juga konteks Al-Qur'an Allah
berfirman, "Ya ayyuhalladzina amanu
pakai wau." Wahai sekalian orang-orang
beriman.
Apalagi puasa
yaina amanuikum
diwajibkan atas kalian semua untuk
berpuasa. Ya, begitu harus kita memahami
ya. Jangan hanya berpatokat pada
terjemahan.
Terjemahan itu tidak mewakili seutuhnya
yang ada di Quran yang saya sampaikan
ya. Sudah ada ulama orang Jogja, Ustaz
Muhammad Thalib kalau gak salahnya.
Beliau sudah menuliskan banyak sekali
kekurang cocokan terjemah Al-Qur'an yang
ada tang kita saat ini salah satunya itu
ya yaadina manu wahai segala orang
beriman
demikian juga waqimu. Wahai orang
beriman tegakkanlah salat secara
berjamaah.
Nah niat kita untuk salat ber jamak
kecuali berhalangan secara syari ya.
Setelah berniat,
yang perlu kita perhatikan adalah
bagaimana kemudian kita memilih pakaian
untuk salat itu tidak sama dengan
pakaian harian, tidak sama dengan
pakaian bekerja.
Karena pakaian itu cermin, identitas
ciri khas
ya.
Dalam sehari-hari pun kita melihat
bagaimana orang-orang baik, orang-orang
biasa ke masjid, orang-orang yang punya
nilai karakter tertentu, dia ternampak
dari pakaiannya.
Sebagaimana juga kita melihat
orang-orang yang memang bermasalah
kelihatan dari cara dia berbakat. Orang
Islam harus paham hal ini ya. Karena
kita itu melekat pada diri seseorang
sesuai dengan karakternya.
Maka ketika kita berangkat salat,
tunjukkan
saya memakai pakaian yang memang
menunjukkan saya mau berangkat salat
menghadap Allah Subhanahu wa taala yang
maha perkasa yang raja diraja.
Ini saya pakai sudah diperhatikan dan
tolong sangat dihindari
bahkan salat yang ada merek-mereknya,
ada tulisan-tulisannya
sehingga jangankan orang di belakang
kita sendiri yang depan pun ketika
takbir Allahu Akbar kita lihat ada
tulisan di depannya banyak sedikit
mengurangi merusak salat kita pasti.
Ini nomor satu di sini masalah salat
masalah pakai ya. Karena dalam Al-Qur'an
surah Al'raf ayat 31 Allah Taala
berfirman,
"Ya banium
masjid
anak cucu Adamu
zinatakum." Pakailah, kenangkanlah
pakaian bagus yang indah, yang pantas
ketika kalian hendak menuju tempat sujud
atau untuk ibadah. Ya Allah sudah beri
ketentuan ma ibadah itu pakaiannya harus
diperhatikan. Nah, masih banyak
anak-anak muda ya, anak-anak awak, anak
remaja itu jumatan
patang masih bos ada khususnya salat ya.
Sarawa model tahun barat tu berama itu
sebelum pendek singk bawah seri teh ah
nampak waktunya rukuk suci dan percuma
yang enggak salat orang enggak enggak
batal salatnya enggak terima tidak
menutup
aurat. Nah perhatikan betul masih ada
satu-satu orang masih makai itu sampai
saat ini ya. Kalau ibu-ibu gak ada
masalah. Ibu-ibu pakai makan bersih
putih, rapi. Alhamdulillah. Gak ada
masalah
ustaz pakai mukenah yang rindo-rendo ya
selama tidak merusak perhatian kita
lebih ya tidak masalah satu. Yang kedua,
selama tidak ada gambar-gambar makhluk
bernyawa ya atau gambar-gambar yang
menunjukkan tentang keduniaan ya nanti
ada pembahasan khusus masalah ini. Jadi
kita salat kita betul-betul berkualitas
insyaallah. Begitu juga Bapak-bapak
secara seorang muslim pakaian yang rapi,
yang bagus, yang menarik ya, yang
bersih, yang wangi
ya. Bagi laki-laki disunahkan
mengenakan
parfum wangi-wangi. Ibu-ibu gak boleh
ya. Ibu-ibu bukan gak boleh tapi di
rumah, untuk anak keluarga boleh pakai
parfum. Tapi ke masjid ah beda lagi.
Bapak-bapak nah pakai kalau pak-papak
guru-guru pakai parfum jadi banyak pakai
punya angin lain. Nah kalau yang sekian
bilang mudah-mudahan kau hadir kau
sehat-sehat satu insyaallah. Amin ya
rabbal sehat dan batin. Nah jadi masalah
pakaian kita perhatikan dulu ya.
termasuk juga ya pakaian-pakaian yang
baik ya apalagi ada nama-nama artis,
nama pembintang sepak bola, bintang
penyanyi ya ini bajunya kemungkaran
semua nih. Enggak boleh masalah pakai
ya. Nah, setelah kita perhatikan pakaian
kemudian kita perhati lagi yang kedua
apa Bapak Ibu ya berusaha berwudu dari
rumah
ya. berwuduk dari rumah.
Nabi sallallahu alaihi wasallam
bersabda, hadis Imam Muslim hadis yang
ke-153.
Kata Nabi wasam,
siapa bersuci beruduk dari rumahnya
di rumah bukan masjid ya.
Kemudian dia berjalan kaki menuju rumah
Allah, masjid atau musala sampai salat
berjamaah ya. Kemudian
liq niatnya itu memang untuk
menyelesaikan melaksanakan
faridatan faridillah melaksanakan fardu
yang diucadanya.
Niat memang untuk salat ya fardu.
Kemudian
langkah kakinya tu. Ha ibu-ibu la dia
tahu langkah kaki kamu sajid tadi?
Le dia tahu langkah kaki tadi Bu?
Gak apa gak diop?
Apa-apa
gak ada Pak?
Ustaz tugas kami kamu sih eh tolak itu
malaikat punya tugas. Nah, coba itu
tugasnya malaikat Allah nanti kasih
nilai. Nah, niat kita nawa itu kita
untuk berangkat ke masjid. Jadi jangan
berkolib pulang masjid ustaz suruh kaki
tugas awak bu tugas kita melaksanakan
ibadah itu nanti tugas malaikat. Nah,
kata Nabi sallallahu alaihi wasallam
satu langkah menghapuskan dosa,
menghapuskan kesalahan kita
dan satu langkah lagi mengangkat derajat
kita di sisi Allah Subhanahu wa taala.
Kalau ingin derajat tinggi di mata
Allah, banyak-banyak melengkah kaki
musaji. Ini yang harus kita perhatikan.
Jadi orang kadang menginginkan pangkat
derajat sampai gelarnya tinggi bukit
gelar sarjananya du S2 S3 ya tapi Allah
tidak angkat derajatnya dan harap dia
mulia di mata Allah Subhanahu wa taala
ada
ee gelarnya tinggi tinggal sampai
musajib tapi gak tahu ya musaji gak
pernah ke musajib ada gak banyak ya maka
biarlah kita tidak dikenal oleh manusia
tapi kita dikenal Allah, dikenal para
malaikat. Siapa itu? Orang-orang
senantiasa masya ila masjid yang sudah
berjalan kaki, yang selalu menunaikan
tugas ibadah fardu kepada Allah Taala
dengan berjalan kaki. Ustaz kami PK tadi
ustaz PK tadi baca apa caranya itu
selawat bagus untuk Allah.
Nah, ibu ustaz jalan kaki dia boleh
jalan kaki jauh lamp salat ya boleh
pakai motor perasa juga pakai unta.
pakai kuda berangkat boleh ya enggak ada
masalah tapi itu urusan Allah yang jelas
k diatakan satu langkah menghapuskan
dosa satu langkah lagi
mengangkat derajat berapa jumlahnya
nanti Allah
nah ini salah satunya kemudian yang
ketiga terakhir kita kadang-kadang kita
terbatas nanti saya praktik ruku sujud
insyaallah setelah ini. Yang ketiga
membaca doa menuju masjid apa doanya?
Nah, nanti Bapak Ibu tolong buku ini
supaya di fotokopi bisa di
masing-masing. Jadi rumah kita bisa
latihan membaca doa. Cuma satu doa saya
pesan sekarang ya karena waktu terbatas.
Ketika Bapak Ibu keluar dari rumah,
keluar dari rumah baca doa apa itu?
Bismillahi
tawakatu alallah la haula wala quwwata
illa billah.
Baik ke mau saji, baik ke pasar, pai
keluar baik ke rajo, baik keluar rumah
pokoknya. Usahakan doa ni jangan pernah
putus, jangan sampai ketinggalan.
Bismillahi tawakaltu alallah la haula
wala quata illa billah. Pailah kami. Ya.
Doa supaya seorang muslim nawa itu dia
keluar rumah tu lillahi taala itu
berpahala l kita ya. Apologi ke masanya.
Kemudian ya tawakaltu alallah saya
serahkan jiwa ragaku ragaku kepada Allah
subhanahu wa taala. La haula tidak ada
daya wala quata tidak per kekuatan
kecuali semua datang dari pertolongan
penjagaan perlindungan dari Allah
Subhanahu wa taala. Nah nanti
selanjutnya kita sambung pada kajian
khusus tentang bagaimana salat. Kemudian
Bapak Ibu hadirin jamaahumullah telah
pengurus minta sejarahnya satu
ya. Nah, saya mau praktik Bapak Ibu
bagaimana sebaiknya rukuk sujud dan
petar
ada mik e
kita manfaatkan waktu itu sebaik mungkin
sesenak mungkin supaya kita ber ibadah
bernilai karena kalau salat kita
bermasalah Allah kasih apa
ke samping
sampingnya
Bapak Ibu izin anggo praktik ya kita
salat yang ya.
Nah, di sini ee
kita biasa menggunakan sajadah
bermacam-macam model.
macam-macam ukuran kalau di toko dan
gadang ya perlu saya sampaikan ibu ya di
rumah tu kita punya sajah kecil
saya menghadapnya ke sini supaya
nah ibu-ibu nampak
ya
kata Allah Taala wa aqimusah berdiri
tegaklah ketika salat atau waqimu
tegakkanlah salat jadi badan tu kagak
kurang
kuat, harus sehat, harus gagah ya. In
adalah apa? Allahu Akbar.
Ya, jangan ya kita merendahkan Islam ya.
Tunjukkan status kuat, sehat, gagah.
Apagi ibu-ibu apa-apa kaki sakit. Ah,
bagaimana solusi nanti ya? Nanti saya
bis-bisa pengurus bagaimana nanti apa
kaki lutut ibu sakit itu bagi ya ibu di
bagi minum siang pukul ialah tegar
insya-Allah Allah kita tu sehat Allah
kasih kita obat dan praktis insyaallah
ya yang pertama waqimusah
tegakkan badan kita pastikan usahakan
Bapak Ibu kaki kita dengan teman sebelah
itu beradu
ada strong ada arus mengalir
Ya. Kemudian
kemudian kita angkat tangan Allahu
Akbar.
Imam gak boleh langsung ketika depan
langsung Allah dia pasukannya.
Itu hadis Nabi ya. Nabi perintahkan,
"Wahai para sahabat, wahai para jemaah,
luruskan saf, rapatkan saf kalian." Ya.
Ya. Karena salat itu sempurna kalau
safnya lurus dan rapat. Enggak boleh ya
masjid yang ada tiangnya memutus saf itu
itu sebenarnya bermasalah.
Nanti kita bahas masalah itu nanti.
Enggak boleh sebetulnya ada tiang yang
jadi pemutus saf itu itu secara
keuntungan ibadah kita itu sudah tidak
bagus lagi ya. Wausah tegak badan kita
sehat buat alhamdulillah. Allahuakbar.
Kalau dia teh talingo itu penyembah
matahari, Pak. Gak boleh Islam melarang
itu. Ya, para penyembah matahari kaum
Saba itu ya. Ya. Asbembah
matahari dia angkat tangan pada Tuhannya
di atas telinga bahkan di atas kepala.
Islam tak pergelaran itu. Nah, penyembah
api itu di bawah dada
disebut di padekor. Siapa ya?
Majusi para penyebab api. Nampak zaman
kiri masih penyebab api siapa?
Penyembah api majusi sekarang siapa?
Sebelum dibuka kadainya
cantik lidi seadang-kadang gitu.
Itu
representasi dari penyebab api Majusi
ini sampai sekarang.
Ah dia tangannya sebawah dada ya. Islam
tidak boleh tinggi, tidak boleh rendah.
Tapi pertengahan
antara bahu dan
telinga. Allahu Akbar.
Ini harus kita pelajari betul ini ya Bu
ya. Gak boleh dibuat Allah
ya. Jangan kita majusi orang penyebab
api. Penyebab api itu jumpa terjumpah
Tuhan tuhan tuhan
dibuka baju itu dibakikan
tak di-tok.
itu punya babi itu orang majusi
ya gak boleh kita dulu mereka di bawah
dada atau di bawah kita di antara bau
dan telinga islam seperti itu. Allahu
Akbar.
Garis tengah tubuh kita dengan pergelang
tangan usahakan begini sejajar.
Ustaz ada nomor dek ustaz ma ustaz
biasalah satu bawa pakai setuju Bapak
Ibu ini fitrah manusia kok patah tangan
di mana tak mekolik
datang dokter itu fitrah tu kembali ke
asalnya. Nah, ya satu ya. Kemudian ini
kita rukuk. Usahakan Bapak Ibu rukuk.
Allahu Akbar. Nah, ini posisi tangan
diletik takan diletik Pak. Ah, pada
tulang punggung langsung ya. Jadi ketika
ditekani k tulang punggung tubuh baduk.
Jadi orang sakit, orang Islam kalau
rukuknya benar enggak akan merasakan
saraf
depan ya. Apa masjid mujahidin paling
sebarang padang tu pengajian kami jam 10
waktu itu salat maj duha ibu ku mungkin
80 bar
susah
duduk paj tak bisa duduk duduk di kursi
ah maaf ustaz
sakit
anak-anak
sik cerita
ibu coba rukuk tekan di sini lutut
Tak kar-kadaru
tulang pungkah
strak.
Ah ustaz cegak pegang apa?
Gimana kita salat selamanya pak? Baru
saja praktik salatnya baru saja sudah
luar biasa solusinya ya tekan lutut
kita. Nah, sehingga tulang kali dan
usakan rata
pinggun, punggung, bahu, kepala usahakan
rata. Ini ada merdeka apa? Allahu akbar.
Ini asal atau cuma
usahakan rata.
Alhamdu. Setelah selesai rukuk kemudian
tekat. Musa kan agak lama saya darahnya
mengalir. Ya.
Samiallahu liman hamidah.
Hadis ya diriwayatkan para ulama itu.
Kemudian Nabi mengembalikan ke seperti
semula.
Ah di sini ulama berselisi pendapat
seperti semula sebelum takbirkah atau
sesudah takbir.
Samiallahu liman hamidah. Kecek orang
Imam Syafi'i kecek.
Samiallahu liman hamidah. Kembali
seperti semula
ya. Ada masalah ada masalah. Maka orang
Arab Saudi itu ya mazhabnya Imam
Hambali, Ibnu Hambal mazhabnya bin
Hambal. Nah, Hambalian sami Allah gak
ada masalah Pak Jibat ya. Nah, itu
peradan kita. Nah, sami allahah kemudian
kita sujud sekarang.
Nah, ini yang harus diperhatikan
sekarang ya. Sujud gimana kalau kita
sujud apakah tangan dulu boleh tapi saya
nyaman ini dulu badan tegak lurus baru
turun ke bawah. Jangan, jangan berpadam
pada sajadah
ya, tapi pada kita itu turun.
Apa maksudnya di sini?
Lutut dengan pinggul itu tegak lurus.
Lutut, pinggul tegak lurus. Pinggu,
punggung bahu juga lurus. Kalau kita
berpedeman kepada sajadah, maka tubuh
kita akan meningkat ya. Kemudian ee
pinggul dengan lutut itu kan melipat.
Ah, coba lihat melipat ya.
J kalau orang lagi melancing, Pak. Tapi
kalau ini nyaman sekali. Nah, jadi kalau
sujud itu ah tegakkan badan diturunkan.
Nampak berpraktik
sakit kapal sakit migr kok ada tulang
task pakai susah ya tulang tasik
tergorok gak keselesai dong didorong
jenasi bul-bulet gak bisa dibuntah pun
tak keluar cobalah suci tanggal suci
betapa berkahnya ibadah islam luar biasa
masihkah kita ragu dan keislaman kita
masih kita tidak juga mau beribadah
kepada Allah ya ketika sujud yang benar
tadi itu maka darahkan meluncur kalau
ibu nanti terasa tu pernah praktik itu
ya Bu ada terasa muka pangik wangi muka
ya dan satu kejadian terakhir ada
bapak-bapak ya kemudian apa poyong
pengajunya rajin mengaji ya poyong
bekerja bukan aku pakk kerajaan ya suruh
praktik Satu sujud Pak ulang ya Pak dua
kali agak lama sej ustaz kapal panap
suci pak dua kali ah duduk ya kau yang
lain menunggu tiga kali agak agak lama
sujud
pas duduk kucik muka pak ah sikat cerita
pulanglah bapak ke rumah begitu pulang
disambut bapaknya ibunya jemah pengaji
juga eh apa puji k pak ya ustaz tu tadi
Ya dipaksa sujud kecil sakit sasak ustaz
lepas sujud balik
ak cik ibu ister oh ustaz biar lacak
pce nah singkat cerita kemudian begitu
bapak pak nama beliau ya masuk ke terasa
pak bangk eh bangk ibu y tadi waktu suci
terasangkas
dalam pas ustaz
Tapi senang sudah sakitini oleh a
kan sudah
perisa ke dokter singkat cerita jam
pergilah suami istri ke ke dokter akar
bapak ibu leh pakah du tahun penyakit
apa kita cari-cari kita diagnosa macam
eksperimen macam-macam coba kebuk
belakang leas tadi keluar
Ya. Jadi hak tubuh kita tersusun rapi
lagi pas sujud itu. Jantung paru-paru,
limpah lambung tersusun rapi pas sujud
itu dia jadi benda asing keluar sendiri
ngamp di belakang dia ah dua minggu
sudah tu apa operasi ah segak sehat
beliau sudah tu. Alhamdulillah hanya
praktik salat ijak-icak. Maka dari itu
Bapak Ibu hadirinumullah mari sama-sama
kita berusaha semaksimal mungkin. Nanti
kita belajar, kita tuntaskan. Ini ada 16
poin ya. 1 sampai 16 poin untuk kita
pelajari. Mulai dari rumah sampai nanti
selesai di masjid ibadah apa kita
lakukan sampai pulang lagi nanti ada
termasuk ibu-ibu nanti ada nomor 16 itu
ada. Bagaimana hukum perempuan pergi ke
masjid salat berjamaah? Ada penjelasan
di situ. Jangan hanya boleh di rumah
salah ditak ya.
Ya, nanti kita terangkan salah hukum,
salah fikih. Jadi tuntas jelas semuanya.
Demikian Bapak, Ibu dan waktu kita
terbatas sampai di sini kita insyaallah
kita jumpa lagi nanti lebih intensif
kaji kita. Saya menyadangkan Bapak Ibu
supaya nanti pengajian kita ada papan
tulisnya, ada buku tulisnya, ada Quran,
ada buku panduan. Semoga Allah Taala
tambahkan ilmu kita, tambahkan
keberkahan kita dan berikan p kita semua
kepada kita.
Allahualaikum
warahmatullahi wabarakatuhikumsalam
warahmatullah wabarakatuh
