Alhamdulillah.
Alhamdulillahilladzi
anzalal quran hudinasi wa bayyinatim
minal huda wal furqan
wasifaul lima fisur w huda warahmah lil
mukminin.
Ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah.
Wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
la nabiya ba'dah.
Allahumma fasolli wasallim ala hadan
nabiyil karim
wa ala alihi wasohbihi ajmain.
Amma ba'du masyiral hadirin.
Inni usikum wa iyaya bitaqwallah
faqad fazal muttaquun.
Ittaqulah
haqqo tuqatih
wala tamutunna illa wa antum muslimun.
Qalallahu taala fi quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Innal
lirabbihi
la kanud.
Sadaqallahulazim.
Bapak-bapak dan saudara-saudara jemaah
Jumat, para tamu Allah yang dimuliakan.
Di awal khotbah ini
kembali kita mensyukuri nikmat Allah
Subhanahu wa taala
yang secara lisan kita membaca kalimat
tahmid yakni alhamdulillahi rabbil
alamin.
sekalipun pada saat ini
khususnya
Kota Padang
atau ranah Minangkabau
dalam keadaan berduka
dengan berbagai musibah bencana alam
yang sedang terjadi dan belum berhenti.
Semoga
Allah subhanahu wa taala
berkenan dengan redanya
mengakhiri ujian dan musibah ini dan
memberikan keberkahan setelah musibah
itu berlalu. Amin ya rabbal alamin.
Kemudian selawat dan salam untuk ruh
Nabi Besar Muhammad sallallahu alaihi
wasallam.
Allahumma sholli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali sayyidina Muhammad.
Kemudian khatib juga mengingatkan dan
mengajak kita semua untuk terus
memperbaiki,
meningkatkan
kualitas iman dan amalan saleh kita
dalam kehidupan sehari-hari
sebagai bekal terbaik untuk hari esok di
dunia, terutama esok di akhirat.
Hadirin yang mulia,
sebagaimana yang kita saksikan
dalam beberapa hari ini, daerah kita
Sumatera Barat
yang lebih dikenal dengan ranah
Minangkabau
sedang ditimpakan musibah oleh Allah
Subhanahu wa taala dalam berbentuk
banjir.
longsor dan segala macamnya.
Banyak tanggapan yang muncul di berbagai
medsos.
Ada yang mengutip lagu yang di
ciptakan oleh Ibit Gade
alam tidak bersahabat dengan kita.
Tapi sesungguhnya bukan alam yang tidak
bersahabat dengan kita.
Tingkah laku kitalah
yang selama ini tidak bersahabat dengan
hukum alam itu sendiri.
Sehingga
hukum yang dibikin Allah hukum sebab
akibat berlaku dan menimpa kita.
Maka wajar kemudian kalau ada musibah
yang seperti ini walaupun dari segi
ketahwitan,
ketuhanan,
musibah ini bisa dipandang
pada tiga sisi.
Pertama, sisi hukuman.
Kedua, sisi ujian. Eh kedua sisi
peringatan.
Dan yang ketiga sebagai sisi pujian.
Hukuman tentu bagi orang-orang yang
selama ini telah melampaui batas
dalam segenap aktivitas kehidupannya.
Siapapun orangnya,
baik penguasa
maupun pengusaha
dan rakyat biasa.
Yang kedua, peringatan bagi orang-orang
yang lalai.
Dan yang ketiga, ujian bagi orang-orang
yang saleh.
Diri kitalah yang kemudian menghisab
diri sendiri. Musibah ini hukumah,
peringatankah
atau ujiankah bagi diri kita.
Ini poin pertama.
yang berkaitan dengan musibah yang
terjadi
pada negeri kita hari ini.
Hadirin yang yang mulia,
pada khotbah yang pendek ini
khatib ingin mengajak
jemaah semuanya
untuk mencoba
memahami makna yang tersirat dari firman
Allah.
pada ayat yang ke-6 surah Al-Adiyat,
surah yang ke-100 dalam urutan Al-Qur'an
yang sudah dibacakan
di awal khotbah tadi.
Memahami makna ayat yang keenam ini
harus membaca
dan memahami ayat pertama sampai yang
kelima.
pada ayat pertama sampai yang keenam
ini.
Kemudian barulah terasa
sesungguhnya
pada ayat pada enam ayat ini
Allah menggunakan
gaya bahasa orang Minangkabau.
atau bakieh bayang sampai katau bemisa
batsilan.
Mari kita coba memahami.
Bismillahirrahmanirrahim.
waladiyati
dabha
dan demi yang berlari kencang sampai
terengah-engah.
Menurut tafsir tidak ada kosakata yang
artinya kuda di situ,
tapi menunjukkan
bahwa yang sesuatu yang berlari kencang
itu
mengeluarkan seluh seluruh power dan
kekuatannya
yang membuat dia terengah-engah.
Clue-nya di situ kesungguhan
menggunakan seluruh kekuatannya dalam
melakukan aktivitas
itu klunya.
Fal muriyati qadha.
Begitu kencangnya lari sesuatu itu,
kakinya kemudian memercikkan api ketika
bersentuhan dengan batu-batu.
Masih mentaukidkan kesungguhan dalam
beraktivitas.
fal mughirati subha
menyerang di waktu subuh
ini menunjukkan loyalitas
yang sangat tinggi.
Di mana waktu subuh waktu beristirahat,
waktu orang masih terbaring
menyegarkan badan yang lelah sehari
sebelumnya,
tapi ia melakukan pekerjaan yang
sungguh-sungguh mengeluarkan seluruh
daya upayanya.
Faatarna bihi naqan.
Begitu sungguh-sungguhnya dia,
maka perbuatannya melawan hukum alam
yang berlaku secara biasa.
Apa itu? Di saat subuh buta itu
karena dia begitu kencang berlari,
sungguh-sungguh mengeluarkan powernya,
debu-debu berterbangan.
Mana ada debu yang berterbangan waktu
subuh.
Dalam keseharian kita tak ada.
Tapi Allah gambarkan begitu.
Ayat yang nomor lima.
Fawasatna bihi jama'ah.
dan yang menyerang ke tengah-tengah
musuh.
Sebuah tekad
yang tidak bisa ditawar
untuk meraih tujuan.
Orang Minang sebut dia bakal tanah
asal sampai kata piat.
Dan itu yang dilakukan
melihat contoh kanan sudah
mencelik tuah kanan manang
binatang yang bisa berlaku seperti ini
yang berlari kencang sampai
terengah-engah
memercikkan api dari kuku yang bertemu
dengan batu
yang dipergunakan untuk menyerang musuh
pagi-pagi hari
semuanya merujuk kepada kuda
yang sering dipakai oleh orang masa itu
di masa Rasulullah
untuk berperang
menyerang musuh.
Lalu muncul pertanyaan kita,
apa makna dari yang Allah ing Allah
inginkan dari bersumpah dengan hal yang
seperti ini?
Pertama, maknanya adalah
kuda
menerima jasa tuannya
hanya dalam tiga bentuk.
Yang pertama diberi makan
oleh tuannya.
Yang di kedua diberi kandang
dan yang ketiga diberi perawatan. cuman
tiga.
Tapi ketika menerima jasa yang tiga itu,
ia mau melakukan kegiatan dengan
sungguh-sungguh,
mengeluarkan secara maksimal power dan
kekuatannya,
menerjang musuh menantang maut.
Tapi kemudian ketika itu kita pahami
lalu melanjutkan membaca firman Allah
ayat yang keenam.
Innal insana lirabbihi lakan.
Sesungguhnya
manusia
banyak yang kepada Tuhannya
bersikap ingkar.
Padahal yang kita terima dari Allah
tidak hanya rezeki,
tidak hanya berdiam di bumi,
tapi roh kita,
jasad kita
semuanya
berasal
dari rahmat Allah.
Kalau begitu, kaum muslimin yang
berbahagia,
di sini seolah-olah Allah berkata, bukan
seolah-olah sebenarnya Allah berkata,
orang-orang yang l kanut,
yang ingkar, yang tidak menghargai
Allah, yang kufur terhadap nikmat Allah,
Jauh lebih rendah
derjatnya ketimbang kuda.
Itulah katu bakieh beang sampai
yang Allah maksudkan dalam firmannya
ini.
Dan itu ternyata
faktanya banyak terlihat dalam kehidupan
kita, termasuk umat Islam.
Suatu ketika Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam membahas ayat yang
keenam ini bersama sahabat. Rasul
bertanya,
"Tahukah kalian apa itu lakanut?"
Sahabat menjawab,
Rasulullah jauh berlebih mengetahui
artinya.
Lalu Rasul mengatakan menjawab dalam
hadis yang diriwayatkan oleh Imam
Tarmidzi itu,
laun itu adalah
yang pertama orang yang kufur terhadap
Allah.
Kufur terhadap Allah dalam makna
ia tidak mau sungguh-sungguh
mempergunakan apa yang Allah berikan
kepadanya,
dirinya, keluarganya, hartanya,
jabatannya
untuk mendekatkan diri kepada Allah itu
kufur.
Yang kedua kata Allah, kata Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam,
lakkanun itu adalah
orang yang suka menindas orang yang
lebih lemah ketimbang dia.
Itulah kanon.
Ingkar terhadap Allah.
Kufur
menindas orang yang lemah
menurut Rasulullah
maknanya ingkar terhadap Rasulullah.
Nah, pertanyaannya saat ini,
betapa banyak umat Islam
di negeri kita ini
yang tidak mempergunakan apa yang Allah
berikan untuk hal-hal yang Allah ridai.
Satu.
Dan yang kedua,
betapa banyak orang-orang Islam di
negeri ini yang ketika merasa diberi
kekuatan,
diberi jabatan,
diberi amanah,
justru mempergunakan semuanya itu untuk
menindas orang yang lebih lemah
ketimbang dia.
Yang kaya menindas yang miskin.
yang cerdik memperbodoh orang yang awam.
Penegak hukum yang menindas rakyat biasa
itu terjadi dalam masyarakat kita.
Wajar
kalau kemudian ayat ini
kita jadikan
sebagai bahan intropeksi
dalam kehidupan kita untuk lebih
menyadari
banyak hal yang sesungguhnya
perlu kita perbaiki dalam kehidupan ini
agar
di akhir kehidupan kita
berakhir
dengan husnul khatimah
fabiru yalul absar
laakum tuflihun
Alhamdulillah
hamdan katsiran kama amar.
Ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah.
Wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
la nabiya ba'da.
Allahumma fashalli wasallim ala had
nabil karim
wa ala alihi wasohbihi ajmain.
Amma ba'du masiral hadirin.
Inni usikum wa iyaya bitaqwallah faqad
fazal muttaquun.
Ittaqulah haqqa tuqati.
Wala tamutunna illa faantum muslimun.
Qallahu taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Waarsalnasamaa
alaihim
midraran
wal anhar tajri min tahtihim
faahlaknahum bidunubihim
wa m ba'dihim
karnan akharin.
Sadaqallahulazim.
Surah Al-An'am
ayat yang keenam.
Separuh khatib-khatib khatib bacakan.
Lalu kami curahkan
hujan yang lebat untuk mereka
dan kami jadikan sungai-sungai mengalir
di bawah mereka
kemudian kami binasakan mereka. karena
dosa-dosa mereka sendiri.
Dan kami ciptakan generasi yang lain
setelah generasi mereka.
Ayat ini
memang menceritakan tentang suatu kaum
yang Allah ganti
generasinya,
Allah musnahkan sebagian mereka.
dengan jalan banjir dan longsor
seperti yang
musibah yang dialami negeri kita.
Kalau ada di antara jemaah yang bertanya
ataupun berkata dalam hati,
kalau kita telusuri dari ayat yang
pertama surah Al-Anam itu, Ustaz,
bukankah itu ayat untuk orang-orang
kafir?
Benar.
Bukankah kita muslim bukan kafir? Benar.
Orang-orang Minangkabau yang sebagian
besar menghuni ranah Minang ini memang
tidak ada yang kafir.
Karena orang Minangkabau yang kafir
tidak lagi diakui sebagai orang
Minangkabau.
Tapi persoalannya adalah
banyak orang awak yang beriman kepada
Allah tapi perilakunya
perilaku orang kafir.
Maka wajar kalau kemudian musibah yang
seperti ini Allah jadikan sebagai
peringatan,
Allah jadikan
sebagai ujian bagi kita.
Semoga ini dalam artian musibah ini
menyentakkan kesadaran kita untuk lebih
berbenah diri sesuai dengan ajaran Allah
menurut Al-Qur'an dan rasulnya.
Innallah wa malaikita yusun alan nabi.
Ya ayyuhalladzina amanu shu alaihi
wasallimu taslima.
Allahumma sholli ala Muhammad wa ala ali
Muhammad
kama shita ala Ibrahim wa ala ali
ibrahim
wabarik ala Muhammad wa ali Muhammad
kama barakta ala Ibrahim waa ali Ibrahim
fil alamina innaka hamidum majid
allahumagfiril mukminina wal mukminat
wal muslimin wal muslimat
alahya minhum wal amwat ya Allah Ya
ghafur rahim.
Ya ghafar. Allahumagfirlana dzunubana
waliwalida warhamhuma kama rabbana
sigar.
Rabbana zalamna anfusana waillam
tagfirlana
watarhamna lanakunana minal khasirin.
Rabbana la tu qulubana
baitana wahablana minadunka rahmah
innaka antal wahab.
Rabbana hablana min azwajina
wurriyatina qurata aunin walna lil
muttaqina im.
Rabbana atina fid dunya hasanah wafil
akhirati hasanah waqinaabanar.
Walhamdulillahiabbilamin.
B
