perkampungan
penduduk nagari-nagari saudara
ahl andai kata mereka amanu beriman
kepada Allah
dan bertakwa kepada Allah apa Allah
punya janji
niscaya pasti kami buka dan kami
limpahkan untuk penduduk negeri penduduk
penduk negari penduduk desa-desa
tersebut barokat
aneka ragam keberkahan
itu pakai bentuk jamak lagi barokah
bukan sekedar barokah saudara barokah
[tertawa]
barokah yang mana minasama wal ard
barokah yang Allah turunkan dari langit
dan barokah yang Allah keluarkan dari
bum
ini jaminan Allah saudara
Sesungguhnya Allah tidak pernah dan
tidak akan pernah mengingkari janjinya.
Saya mau tanya semua yang hadir sini,
percaya kepada Allah?
Percaya dengan janji Allah?
Percaya.
Yakin dengan Allah punya janji?
Amin.
Siapa yang maha menempati janji?
Allah.
Siapa yang maha mulia?
Allah.
Siapa yang maha agung?
Allah.
Takbir.
Allahu Akbar.
Jadi ini yang janji Allah nih. Kalau
penduduk negari-negari
beriman bertakwa juga keberkahan. Allah
punya janji pasti benar sudah.
Berkah alamnya, berkah lautnya, berkah
daratnya, berkah gunungnya, berkah
danaunya, berkah ladangnya, berkah
sawahnya, berkah masyarakatnya, berkah
pendidikannya, berkah keamanannya
saudara, berkah kesehatannya, berkah
politiknya saudara, semua Allah berkahi.
Ini janji
Allah.
Kuncinya apa? Iman takwa.
Beriman, bertakwa, jangan bikin maksiat.
Beriman, bertakwa itu kuncinya.
Enggak, Allah enggak akan kirimkan.
Saudara, bencana yang menghancurkan
begitu hebat. Kalaupun ada ujian-ujian,
Saudara ee yang sifatnya juga hebat,
besar, sedemikian rumah mengerikan.
Saudara, ada ujian-ujian untuk
golongan-golongan yang memang dicintai
oleh Allah Subhanahu wa taala.
dalam bagian keduanya di dalam ayat yang
sama tanda tanya
apa kata Allah
walakin kadabu
akan tetapi
penduduk-penduduk nagari-negari tersebut
kadzabu
mendustakan ayat-ayat Allah mendustakan
hukum Allah mendustakan aturan-aturan
Allah mereka tidak beriman mereka tidak
bertakwa Mereka sering melakukan
kemungkaran, kemaksiatan. Mereka rusak,
saudara, mereka punya negeri dengan and
ragam kemuntahan.
Nah, kalau sudah begitu apa kata Allah,
Saudara?
Maka niscaya kami siksa mereka, kami
ajak mereka, kami hukum mereka lantaran
dari apa yang mereka lakukan.
Nauzubillah minzalik.
Jadi simpel saudara rumusnya
duduk negeri-negeri
kalau beriman bertakwa Allah berkahi.
Kalau enggak beriman enggak bertakwa
Allah kirim saudara simpel. Nah jadi
kita mau berkah atau mau bencana
tergantung bagaimana perbuatan dan sikap
kita sehari-hari terhadap hukum Allah
Subhanahu
wa taala. Karena ini yang saya maksud
ini sebab batin, Saudara. Kalau orang
yang enggak beriman, enggak percaya.
Apalagi orang-orang dibelah orang-orang
zindik enggak percaya. Apa mereka
bilang? Apa hubungannya berzina dengan
gunung meletus? Kan enggak ada hubungan.
Apa hubungannya minuman keras dengan
banjir? Enggak ada hubungannya. Karena
mereka terlalu mengandalkan logika,
terlalu percaya kepada logika dan tidak
pernah menunjukkan logikanya kepada
iman.
Itu tadi saya katakan kalau sebab zahir
kelihatan orang kafir pun ngeriat
saudara. Sebab zahir orang mukmin, orang
kafir saudara munafik semua melihat.
Tapi kalau sebab batin hanya orang
beriman di dunia. Orang kafir, orang
munafik tidak akan pernah bisa melihat
sebab-sebab tersebut, Saudara. Maka itu,
yuk lalui istikah pada malam hari ini.
Tingkatkan iman dan takwa kita kepada
Allah Subhanahu
wa
wa taala. Nah, baiklah ikhwan
kalau begitu
yuk kita lihat apa sih yang terjadi di
kita punya negeri, Saudara. termasuk apa
yang terjadi di Sumatera Barat ini.
Namun sebelum itu saya klasifikasikan
dulu supaya tidak salah paham
bagaimana menilai suatu azab
secara perorangan
dengan menilai suatu azab saudara
terhadap komunitas suatu daerah, suatu
negeri atau suatu bangsa. berbeda. Saya
mulai dari yang awal.
Musibah, Saudara, musibah
bagi orang perorang
itu bisa menjadi ujian,
bisa menjadi peringatan,
bisa menjadi adab atau siksa.
Ini saya masih bicara orang perorang,
kita belum bicara orang masyarakat.
Lalu bagaimana
cara kita membedakan
musibah tadi? Mana yang ujian, mana yang
peringatan, dan mana yang azab. Saudara,
caranya mudah, simpel.
Lihat saja kepada orang yang terkena
musibah.
Kalau yang terkena musibah,
golongan orang-orang mukmin tak.
Orang yang betul-betul beriman, bertakwa
seperti siapa? Seperti para nabi.
Karena nabi juga kena musibah, Saudara.
Seperti para aulia, para wali. Para wali
juga terkena musibah, Saudara. Seperti
al-ulamaus shihun, ulama-ulama yang
saleh yang mengamalkan ilmunya. Mereka
juga terkena musibah, Saudara. Nah,
kalau kelompok orang-orang beriman
bertakwa yang betul-betul baik kena
musibah, maka dipastikan musibah
tersebut adalah ujian
mehnatun atau imtihan.
Saudara, kenapa mereka diuji
darajatih Allah? Untuk mengangkat
derajat mereka di sisi Allah. Makanya
lihat para nabi, Saudara ya. Para nabi
itu, Saudara semuanya mulia. semuanya
maksum. Tapi jangan lupa satu dengan
lainnya punya kedudukan yang
berbeda-beda.
Dinilai dari mana? Bagaimana dahsyatnya
ujian masing-masing satu dengan lainnya
tidak sama. Sampai-sampai di antara para
nabi dan rasul ada diuki ulul azmi
saudara.
Nah, kemudian
yang kedua,
Saudara.
Yang kedua, bagaimana ujian, bagaimana
musibah tersebut
menjadi peringatan.
Lagi-lagi kita lihat orang yang kena
musibah.
Kalau yang terkena musibah, Saudara,
orang-orang muslim
yang secara umum mereka baik, tapi
kadang-kadang
masih suka jatuh maksiat
walaupun
suka segera kembali bertobat. Secara
umum baik, tapi tidak seperti golongan
yang pertama tadi, Saudara. Dia muslim
tapi bukan mukminun,
Saudara.
Nah, kalau kelompok ini terkena musibah,
musibah itu adalah peringatan.
Hati-hati.
Kenapa Allah berikan peringatan?
Karena Allah masih sayang kepada mereka,
masih banyak kebaikannya, Saudara.
Allah enggak hancurkan dulu. Allah kasih
peringatan, Saudara, supaya mereka itu
sesat dan sadar.
Nah, dengan mereka insaf dan sadar
kebaikan yang sudah bagus mereka
tingkatkan. Kejelekan yang masih mereka
suka lakukan mereka stop mereka
tinggalkan, Saudara.
Nah, kalau golongan ini insaf dan sadar
memperbaiki diri, maka musibah tadi yang
menjadi peringatan
akan menghapus dosa-dosanya.
Ini bukan kata saya ya, bukan kata saya
Pak. Nabi yang mengatakan kitab sahih al
Bukhari dan Sahih Muslim. Apa kata Nabi,
Saudara? Ma musibatin?
tidaklah suatu musibah
muslim yaitu datang kepada seorang
muslimah kecuali
kecuali Allah ampuni
kesalahan-kesalahannya
lantaran daripada musibah yang
didapatkan
sampai-sampai Nabi mengatakan
bahkan kalaupun dia tertusuk sebuah duri
kecil tertusuk duri saudara sakitnya nya
seperti di bikin semut saudara sakit
menderita sedikit itu saja Allah ampuni
dosanya
subhanallah apalagi
kalau dapat bencana banjir anda gempa
bumi, gunung meletus tsunami
banyak dosa dan kesalahan akan diampuni
oleh Allah salah dia sadar dia insaf dia
rida dalam utusan Allah dan dia
memperbaiki diri alhamdu
Alhamdulillahillah.
Itu saya berharap dan saya yakin musibah
yang terjadi di daerah-daerah Sumatera
ini mulai dari Aceh, Sumatera Utara,
Sumatera Barat, saya yakin itu merupakan
ujian. Sekurangnya merupakan peringatan.
Kalau ada yang bertanya, "Kenapa AB
yakin ini ujian atau peringatan?"
Anak-anak secara umum masyarakat
Sumatera ini masyarakat agamis,
masyarakat yang baik, masyarakat yang
selama ini menyebarkan Islam walaupun di
tengah mereka masih ada segelintir orang
yang suka berbuat maksiat, Saudara.
Baik. Yang ketiga,
kapan musibah itu menjadi azab? menjadi
siksa sudah kalau musibah tersebut
menimpa
orang-orang yang ingkar Allah,
orang-orang yang melawan Allah,
orang-orang yang menentang hukum Allah,
orang-orang yang tidak ada kebaikan
dalam dirinya, Saudara, orang-orang yang
setiap hari semua kewajiban dia
tinggalkan. Dia enggak salat, dia enggak
puasa, dia enggak melakukan semua
perintah Allah. Bahkan saudara
sehari-harinya hanya diisi dengan
maksiat. Dia berdi, dia berzina,
Saudara. Dia menenggap minuman keras,
Saudara. Dia lakukan semua kemaksiatan.
Ahlul maasi.
Kalau sudah begitu dia dapat musibah.
Musibah itu adalah azab. Azab yang
dikedepankan di dunia dan azab akhirat
lebih pedih lagi sedang menanti.
Nauzubillah.
Jadi kira-kira yang saya sampaikan jelas
tidak
jelas
paham semua?
Paham.
Baik saya tanya kalau musibah menimpa
para nabi para rasul apa namanya?
Ujian. Kalau musibah menimpa orang Islam
yang baik tapi kadang-kadang masih suka
berbuat salah. Apa namanya?
Peringatan.
Peringatan. Kalau musibah menimpa
orang-orang jahat. Apa namanya?
Azab
Bu
Bu
I.
Alhamdulillah. Enggak apa-apa lanjut Bu.
Ya,
lanjut.
Sudah malam enggak apa-apa.
Alhamdulillah. Baik, Saudara.
Saya mau kasih gambaran,
Saudara.
Gambaran yang lucu tapi bikin kesal.
Mau tahu enggak?
Mau tahu
ada premaan
tiap hari maksiat salat enggak pernah
sudah
orang sini bilang apa preman
sekarang
hah
sekarang preman jugawa
tahu preman yawa
parewa
Bu tahu Pwa
tahu ya Habib mesti mesti belajar bahasa
Minang ini insyaallah Allah. Baik,
Saudara,
ada preman
enggak pernah berbuat baik, enggak
pernah salat, enggak pernah puasa.
Perannya maksiat setiap hari. Sekali
waktu dia dapat musibah, Saudara.
Musibah kecelakaan atau musibah sikit
keras. Dibesuk oleh kawan-kawannya.
Ditanya, "Bro, bagaimana kabarnya, Bro?"
Apa dijawab? Saya lagi diuji nih, Pak
Allah.
Preman ngaku lagi diuji
saudara
preman salat enggak, ibadah enggak
saudara banyak maksiat. Begitu dapat
musibah itu namanya apa?
Koknya uji diuji saudara
namanya preman enggak tahu diri saudara.
[tertawa]
Nauzubillah min
minzalik. Saudara supaya tahu
para ulama saja, para nabi, para wali,
para ulama yang saleh, kalau mereka
dapat musibah dari Allah enggak berani
aku diuji, Saudara.
Saking takutnya kepada Allah,
begitu mereka mendapatkan musibah,
mereka langsung introspeksi. Ya Rabb,
aku punya kesalahan. Ya Allah, aku punya
punya dosa apa? Ya Allah, ampuni aku ya
Allah. Ya Allah, maafkan aku ya Allah.
Ya Allah, jadikan musibah ini sebagai
ujian untukku, sebagai peringatan.
Jangan kau jadikan ini sebagai azan.
Jadi, para wali, para nabi kalau dapat
musibah enggak berani ngaku itu ujian.
Eh, preman ngaku diuji
innillahi
wa inna ilaihi rojiun. Kira-kira jelas
enggak?
Jelas.
Sekarang kalau merupakan azab bagaimana?
Kalau memang itu merupakan azab dan dia
mati dalam azab tersebut, nauzubillah.
Mati dalam keadaan suhul khatimah.
Tapi kalau itu merupakan azab, dia masih
diberi kesempatan hidup oleh Allah.
Berarti Allah masih beri kesempatan
kepada dia untuk bertaubat.
Tubu ilallahi taubatan.
Allah maha pengampun. Siapa aja hambanya
yang datang kembali kepada Allah
bertobat, pasti Allah terima taubatnya
dengan syarat. Tbat itu ada
syarat-syaratnya, Saudara. pertama
menyesali akan perbuatannya. Anadam kata
Nabi, anadam taubah. Penyesalan itu
adalah taubat. Yang kedua beristigfar
mohon ampun kepada Allah atas dosa yang
sudah dilakukan. Dan yang ketiga,
beraz untuk tidak kembali melakukan
dosa. Saudara, kalau tiga ini dipenuhi,
siapapun punya dosa diampuni oleh Allah.
Dosa setinggi gunung, dosa selebang
lautan, sebanyak apapun semuanya akan
diampuni oleh Allah Subhanahu wa taala
selama taubatan.
Maka itu jangan pernah putus asa
[tertawa] untuk bertobat kepada Allah.
Jangan. Jangan. Allah rahman, Allah
rahim, Allah afu, Allah latif, Allah
wadud, Allah ini maha penyayang kepada
hamba-hambanya, Saudara. Nah, itu yang
ingin kita garis bawakan. Baik, itu yang
perorangan.
Sudah. Jadi, kalau perorangan dan
musibah ya nilainya di diri sendiri,
enggak usah nilai orang lain.
Dapat musibah itu apa sakit, apa
kecelakaan atau bencana terus peneksi
diri. Oh, kenapa ya saya dapat begitu?
Ada apa ini? J saya selama ini baik,
saya salat enggak pernah tinggal, saya
enggak pernah berbuat maksiat. Ya Allah,
mudah-mudahan ini ujian untuk mengangkat
kerjaku presekin.
Ada lagi yang kenapa ya? Kok saya kena
bencana macam ini begitu beratnya. Oh,
saya suka meninggalkan salat,
saya suka berbuat maksiat walaupun mana
kebaikan yang saya lakukan. Ya Allah,
ini peringatan dari Ya Allah. Tubtuallah
aku taubat kembali kepada Allah. Ya
Allah, maafkan dosa yang sudah aku
lakukan. Aku berazab untuk
memperbaikinya ke depan. Ya Allah,
jadikanlah ya Allah musibah ini untuk
menghapus dosa dan kesalahanku.
Begitu loh. Sehingga orang mukmin itu
lalu mengadapi musibah seperti itu,
Saudara. Nah, jadi masing-masing
introspeksi diri. Nah, termasuk yang
premannya introspeksi diri. Loh, kenapa
ya saya dapat musibah begini kok berat
banget ini bencana? Oh. Saya enggak
pernah salat, saya enggak pernah puasa,
saya enggak pernah zakat, saya enggak
pernah dengar kata orang tua, saya
durhaka kepada orang tua. Oh, saya
meningat kunungan keras, saya berjudi,
saya berzina, saya melakukan berbagai
macam untuk mengkarutmu, ya Allah. Ini
azab darimu, ya Allah. Ya Allah, untung
kau masih berikan aku kesempatan hidup,
ya Allah.
Aku tobat kepada Engkau, ya Allah. Aku
kembali ke depan, aku tidak akan lagi
melakukan kemaksiatan dan kemungkaran.
Nah, kalau begitu itu namanya
introseksi,
Saudara. Masing-masing jangan nilai
orang lain. Ada dapat musibah karena
bajingan itu jangan. Dan nilai diri kita
sendiri ya. Dengan demikian kita bisa
memperbaiki diri insyaallah.
Nah, sekarang kita bicara sebagai
komunitas.
Nah, kalau sebagai komunitas itu ayat
yang tadi saya baca di pertama
ahl
kalau penduduk negeri-negeri beriman
bertakwa berkah.
Tapi kalau penduduk negeri-negeri tidak
beriman, tidak bertakwa, Allah kirim
adab sudah.
Nah, jadi Saudara
kalau yang kita lihat di kita punya
negeri terjadi bencana memang ada
penilaian umum di satu daerah terjadi
bencana. Di daerah tersebut gimana? Oh,
lebih banyak maksiatnya
dan tidak ada amar makruf lagi
munkarnya.
Pantas kalau musibah gang, Saudara.
Walaupun secara perforangan
pribadi-pribadi tadi ada ujian, ada
peringatan, ada adab, Saudara. Tapi
secara komunitas kalau suatu daerah
sudah banyak maksiatnya dan tidak ada
yang amal makruf lagi, walaupun masih
ada orang baiknya, Saudara. Itu
merupakan azab siksa dari Allah
sekurangnya.
itu merupakan peringatan
dan itu bukan ujian. Saudara
dan perlu diketahui Pak Buddha Allah
memberitahu dalam Al-Qur'an
kalau azab sudah datang dia enggak
beda-bedakan mana yang baik mana yang
buruk.
Bencana siksa kalau sudah datang ma
orang sebaik apapun ikut kenal. Albala
yaum. Bala itu bencana itu sifatnya
umum.
Mau yang lelaki, mau yang perempuan, mau
yang dewasa, mau bayi yang tidak punya
dosa. Saudara, semua itu terkenal.
Makanya dalam Al-Qur'an Allah firmankan,
Allah ingatkan apa kata Allah?
Allah katakan,
"Hei orang-orang yang beriman, takutlah
kami sekalian kepada fitnatan, kepada
bencana besar."
Bencana bagaimana, Saudara?
Bencana saudara yang dikatakan
yang dia tidak hanya menimpa orang-orang
yang zalim saja.
Bencana itu kalau datang dia enggak
dikhususkan untuk orang yang zalim saja.
Bahkan yang baik pun ikut kenak.
Saudara,
apalagi suatu hari
Nabi pernah datang pulang ke rumahnya
dalam keadaan gemeter,
dalam keadaan sangat khawatir, Saudara.
Di dalam rumahnya ada istrinya yang
bernama Zainab binti Jahsy radhiallahu
taala anha. Begitu Nabi masuk gemeter,
khawatir apa kata Nabi?
Celaka bagi bangsa Arab. Celaka juga
bagi aku punya umat.
Dari apa?
Dari keburukan yang sudah semakin dekat.
Kemudian Nabi cerita kepada istrinya,
"Ini bentungan Yakjuj Makjuj sudah mulai
retak, mulai terbuka, mulai ada lubang.
Satu saat akan pecah terbuka. Yakjuj
Makjuj akan keluar untuk merusak
kehidupan umat manusia. Terus Nabi
cerita lagi kepada istrinya, kalau nanti
itu di mana-mana banyak maksiat, banyak
kemungkaran. Saudara ada yang menarik
ditanya pada sang istri, pertanyaannya
singkat, padat, ringkas, jelas, cerdas.
Saudara, apa kata sang istri?
Anak
ya Rasulullah
ditanya wahai Rasulullah anahu
apakah bencana itu datang an kita ikut
binasa
waun
padahal di tengah-tengah kita masih
banyak orang-orang saleh
ulamanya masih banyak orang salehnya
masih banyak orang baik nya masih banyak
apa? Iya. Kita kena bencana juga.
Ini pertanyaan enggak main-main nih.
Pertanyaannya tujuh poin saudara
langsung kepada pokok pasal
apa dijawab Nabi? Nabi menjawab sudah
naam
khabar.
Iya. Kalau rencana itu datang ya orang
saleh semua akan ikut kenal.
Kalau kenapa
kaljatan sudah meraja lela?
Jadi kalau kebijakan sudah meraja di
mana-mana, para ulama yang tadinya jadi
paku bumi, para tuan-tuan guru yang
tadinya saudara merupakan pengaman umat,
saudara
semuanya ikut kena bencana kalau
kebijakannya sudah merajal lagi,
Saudara.
Itulah sebabnya dalam satu hadis
Nabi memperingatkan apa kata Nabi? Nabi
bersumpah
demi zat
yang jiwaku ada dalam kekuasaannya.
Engkau serukan kepada kemakrufan dan
engkau tegah itu yang namanya
kemungkaran atau
kata Nabi, "Pilih satu di antara dua.
Kau tegakkan itu amar makruf nahi
mungkar atau Allah akan kirim azab.
Jadi kalau kau enggak menegakkan amar
makruf lagi mungkar Allah kirim azab.
Mau pilih yang mana? Pilih amar makruf
nahi mungkar atau pilih azab? Tentu kita
wajib memilih amar makruf nahi munkar
saudara. Lalu Nabi mengatakan kalau adab
saudara kan satan tunang. Kemudian
kalian ramai-ramai minta kepada Allah,
nangis-nangis doa, minta diselamatkan.
Apa kata Nabi? Fala yastajibakum.
Allah, saudara kata kata Nabi di sini
Allah tidak terima kali yang punya doa.
Ya Allah,
itu kondisi begitu kondisi mengerikan,
Saudara.
Nah, hadis serupa Nabi mengatakan
engkau beramal munkar atau
hadis yang lain saudara kata Nabia
tegakkan itu amar makruf nahi atau kalau
Tidak-takkan amar makruf nahi mungkar.
Allah akan kirim kepada kalian
pemimpin-pemimpin yang jahat,
pemimpin-pemimpin yang zalim,
pemimpin-pemimpin yang rusak, Saudara.
Dan kalau sudah begitu, Saudara,
orang-orang baik di antara kalian,
ulamanya, saudara, orang salehnya semua
berdoa kepada Allah, minta keselamatan.
enggak diterima oleh Allah.
Makanya kalau di negara kita, kita dapat
memimpin yang tidak baik, ya introspeksi
diri kita juga, Saudara. Jangan-jangan
karena kita banyak maksiat, jauh dari
hukum Allah, akhirnya Allah kirim kita
pemimpin yang aneh-aneh. Pemimpin
biasanya palsu,
pemimpin yang setiap hari kerjaannya ng
bohong.
Pemimpin saudara yang senangnya nangkap
ulama, pemimpin yang hobinya bikin susah
umat Islam, pemimpin yang tidak peduli
kepada penderitaan rakyatnya.
Kalau itu terjadi, salah satu sebabnya
karena kita tidak menegakkan amar makruf
nah
kira-kira saya sampaikan jelas tidak
jelas?
Saya mau tanya, merasa enggak kita punya
pemimpin? Enggak semua. Tapi di antara
mereka ada yang enggak baik. Berasa
enggak?
Ustaz bertanya jujur. Berasa enggak kita
punya mukmin ada yang jahat? Berasa
enggak?
Yang rakus ada enggak?
Ada.
Yang serakah? Ada enggak?
Ada.
Yang pintter ada enggak?
Ada.
Yang sombong ada enggak?
Ada.
Kenapa yang begitu jadi pemimpin
saudara? Itu tadi Allah enggak peduli
sama kita karena kita tidak peduli
dengan hukumnya. Tapi kalau kita amar
makruf nai mungkar, kita peduli dengan
Allah punya hukum, Allah akan peduli
kepada kita. Allah enggak bakal kasih
kita pemimpin-pemimpin yang zalim.
Saudara, mudah-mudahan ke depan negeri
kita lebih baik, Allah berikan kepada
kita pemimpin-pemimpin yang salihin.
Amin ya rabbal
alamin.
Alamin. Nah, ini sekali lagi saya mau
tanya. Sampai di sini kira-kira jelas
tidak
jelas? Paham semua?
Paham.
Baik. N bagian akhir ini bagian yang
tidak kalah pentingnya
musibah di berbagai daerah termasuk di
Sumatera Barat.
Secara umum masyarakatnya baik, bagus.
Secara umum di daerah juga banyak
pemimpin yang baik dan bagus.
Alhamduillah.
Tapi kita tidak bisa menutup makna,
Saudara. Sumatera Barat hari ini berbeda
dengan Sumatera Barat dulu. Padang hari
ini berbeda dengan Padang dulu, Saudara.
Nah, dulu para ulama kita, tuan-tuan
guru kita, para nenek mamak, nenek mamak
kita, saudara di berbagai daerah sangat
menjaga prinsip masyarakat Minang. Adat
bersandi salah, salah bersandi
kitabullah.
Adat istiadat masyarakat Minang. harus
berdiri atas dasar syariat. Dan syariat
itu sendiri berdiri atas dasar
kitabullah yaitu Al-Quranul
Karim.
Saya mau tanya ini prinsip masyarakat
Minang bagus tidak?
Bagus.
Jujur bagus tidak
bagus?
Bagus tidak?
Bagus.
Indah tidak?
Indah.
Dulu dijaga
tuan-tuan guru kita menjaga, orang-orang
tua kita menjaga nenek mama, nenek mama
juga menjaga tobat-tobat. Bukan hanya
hukum negara, bahkan hukum adat pun ikut
menyidangkan. Betul.
Betul.
Tapi apa yang terjadi sekarang, Saudara?
Dulu di Sumatera Barat sulit didapatkan
minuman keras. Sekarang dengan muda
minuman keras bisa didapat. Dulu di
Sumatera Barat sulit orang narkoba.
Sekarang justru orang Sumatera Baratnya
ikut kena narkoba.
Dulu yang namanya masyarakat Sumatera
Barat identik dengan kaum santri, kaum
terpelajat,
kaum terdidik, Saudara. Tapi sekarang
apa yang terjadi? Ada ribuan orang di
Sumatera Barat yang ikut-ikutan LGBT,
Saudara
Ring [tertawa] fakta, Saudara.
Sampai-sampai saya dapat informasi dari
sejumlah dokter yang ada di Sumatera
Barat ini, Saudara, mulai ada masyarakat
di Sumatera Barat yang terkena penyakit,
virus HIV
yang memang biasa menimpa orang-orang
yang suka melakukan LGBT
dan virus ini berbahaya
belum ada obatnya, Saudara.
Cara penyembuhannya juga jangka panjang.
Hanya diringankan saja supaya tidak
mudah tertular dengan yang lain.
Penyakit ini berbahaya, Saudara. Ini
kalau dibiarkan orang-orang yang baik,
orang-orang yang bukan LGBT bisa
tertular juga, Saudara.
Nah, sementara di tengah masyarakat kita
enggak tahu yang mana yang kena HIV,
mana yang enggak. Saya enggak tahu,
Saudara. kita bisa duduk bersama dia,
minum segelas sama dia, makan sepiring
sama dia.
Dan ini terjadi. Nanti Anda boleh tanya
sendirilah sama dokter-dokter yang ada
di Sumatera Barat ini, Saudara. Banyak
kok dokter-dokter kita yang muslim, yang
baik, yang saleh, yang salat. Mereka
juga sedang sedih, mereka juga sedang
prihatin, mereka juga sedang kanan
kabut. Bagaimana mengatasi kiri,
Saudara?
Sekarang saya mau tanya dulu di sini.
Tahu LGBTI gila? LGBT
tahu LGBT
tahu.
Kalau kita sebut LGBT di ceramah saya
sebut LGBT masuk ke YouTube besok diop
saudara enggak bakal keluar dibanake
down. Kenapa? Karena YouTube mendukung
LGBT.
Facebook saudara,
TikTok saudara
jangankan saya bicara LGBT baru dipasang
foto saya aja.
langsung dihapus, Saudara. Kenapa?
Karena dianggap ini Habib anti LGBT.
Facebook mendukung LGBT, Saudara. TikTok
pendukung LGBT saudara.
dan LGBT itu menjadi program
internasional
dengan berdali hak asasi manusia yang
harus dihargai.
Ada dana triliunan rupiah
dikelontorkan
ke berbagai negara untuk membiarkan LGBT
hidup di tengah masyarakat, Saudara.
Oh, ini bahaya. Saudara LGBT
atau kalau bahasa Indonesianya
L GPT
itu singkatan
L. Apa itu L? Lesbi.
Apa itu lesbi? Lesbi itu
kecenderungan
seksual,
Saudara, dari seorang wanita
kepada sesama jenis.
Perempuan suka dengan perempuan.
Perempuan mau kawinnya sama perempuan.
Gak mau dikawin sama lelaki. Saudara itu
namanya lesb.
Dalam bahasa Arabnya disebut assiha
atau disebut juga musahaqah, Saudara.
Terus yang kedua G. LGBT G yaitu G. Apa
itu gai? Gay itu kecenderungan seksual
seorang laki-laki
kepada sesama jenis laki-laki.
Laki suka sama laki. Laki
maunya kawin sama lelaki.
Saudara
enggak mau dia lelaki itu kawin sama
perempuan. Itu namanya
kiai, saudara. Yang ketiga,
B.
Biseksual.
Apa itu biseksual?
Seseorang
yang punya kecenderungan seksual
kepada lawan jenis juga kepada yang
sejenis.
Jadi ada laki dia mau kawin sama
perempuan tapi tetap dia ingin
berpasangan dengan lelaki ACDC.
Nah, Saudara dua-duanya jadi mau laki
jadi, mau perempuan jadi sudah ini
namanya biseksual.
Nah, golongan ini kadang-kadang
kelihatan dengan masyarakat dia punya
istri
tapi dia juga punya pacar. Sesama lelaki
sa
dia punya anak dari istrinya seperti
orang normal.
Dari pada saat yang sama dia sering
bertenggan dengan sesama lelaki sudah.
Nah, sekarang yang ketiga. Keempat t
transgender.
Apa itu transgender saudara?
Seseorang
yang lahir
dengan kodrat suatu jenis kelamin,
tapi perilakunya,
Saudara,
perilaku kehidupannya
dia lebih suka berperilaku jenis kelamin
yang lain.
Ada lelaki
tapi dia lebih suka
pakai baju perempuan,
dia dandan.
Saudara,
bahkan dia datang ke dokter misal
disuntik payudaranya supaya seperti
perempuan.
Dia lelaki
tapi berwujud berperilaku perempuan atau
kebalikan.
Perempuan
dari lahir dia perempuan cuma dia
berperilaku seperti lelaki. Dia enggak
mau disebut perempuan. Rambutnya
dipendekin kalau perlu digotakin,
Saudara. Dia melah supaya badannya
keker, Saudara. Kayak laki-laki.
Yang seperti ini disebut transgender,
Saudara.
Sampai di sini kira-kira jelas tidak?
Jelas.
Paham.
Paham. Saudara,
LGBT ini bukan kodrat,
bukan.
Jangan disebut ini kan sudah kodrat.
Tidak. Ini penyakit yang harus
disembuhkan
dan LGBT itu dosa besar.
Anda tahu bagaimana kaum Nabi Luth,
Saudara?
yaitu bangsa sadu
yang suka berbuat gay laki dengan laki.
Sudahlah makanya orang kalau laki dengan
laki melakukan hubungan disebut sodomi
dari kata sadumi. Sadumi itu nama
bangsa. Bangsa kaum Nabi Luth, saudara
alaihissalam.
Apa yang terjadi? Lihat Al-Qur'an. Baca
dalam Al-Qur'an, Saudara. Allah turunkan
kepada mereka hujan batu.
Wayangkan itu hujan batu. Dari mana itu
batu datang saudara? Allah turunkan
hujan batu hancur lempur satu negeri.
Sedangkan Nabi Luth dan pengikutnya yang
bertakwa. Allah suruh minggir dulu,
Saudara. Karena Allah menghancurkan itu
negeri, Saudara.
Jadi Allah sudah berikan bukti bagaimana
mukanya. Eh, tahu-tahu sekarang di
beberapa tempat di Jawa Barat, Saudara,
satu kota Bogor saja ada 10.000 lebih
yang membuat grup saudara yang isinya
LGBT.
Di Cianjur ada 11.000an. Di Sukabumi
begitu juga
dan saya kaget ternyata di Sumatera
Barat pun ikut tenang, Saudara.
Innillahi
wa inna ilaihi rajiun. Mai itu Bu, Bapak
kalau punya anak perhatikan anak saya
laki kok tiap hari dandan.
Kok anak saya lelaki tiap hari pakai
lipstik ya. Kok anak saya lelaki
jalannya kayak perempuan ngomongnya kok
diingin?
Nah, kalau dikira sudah ada gejala
begitu obati didik. Amin.
Saudara itu penyakit bisa diobati. Siapa
bilang enggak bisa, Saudara? Apalagi di
Indonesia. Oh, dokter-dokter kita, ahli
medis, ee psikiater, Saudara yang bisa
mengobati jiwa-jiwa yang sakit seperti
itu banyak. Enggak. Kita enggak
kekurangan dokter. Orang Indonesia
pintar-pintar.
Cuma ya ini persoalan saudara.
Kadang-kadang dokter-dokter kita yang
cerdas, yang pintar ini tidak
difasilitasi oleh negara.
Pak, Bu, ada orang kecanduan narkoba,
ada pusat rehabilitasi
di sana ditaruh para dokter, ditaruh
para tuan guru untuk mengobati yang
kecanduan narkoba dan itu tempat
dibiayai oleh negara,
petugasnya digaji oleh negara.
Jadi negara hadir untuk mengatasi
kecanduan narkoba.
Sayang sejuta sayang. Negara tidak
pernah hadir untuk mengobati mereka yang
terkena LGBT. Saudara
enggak ada negara hadir.
Bahkan
dulu waktu masih ada Front Pend Islam,
Saudara,
laskar-laskar kami bergerak.
dari Jakarta ke Jogja ke Surabaya
saudara karena digelar konvensi
internasional LGBT
yang ngisi profesor LGBT yang ngisi
doktor-doktor LGBT sudah dan mereka
mengayangkan film-film LGBT
dulu ada kita punya laskar kita serbuk
kita bubarkan,
kita bubarkan
walaupun resikonya laskan kami ditangkap
bukan legitinya ditangkap.
FPI disalahkan bahkan tahun 2020
akhirnya dibubarkan. Kenapa? Karena
dianggap sekarang menjadi penghalang
penyebaran LGBT.
Padahal mestinya yang membubarkan itu
bukan FPI. Pemerintah mestinya
membubarkan itu bukan nas
tapi tentara dan polisi.
Mereka itu aparatur negara. Jaga dong
negara ini.
Ini sekarang enggak ada.
Dan KUHP yang baru pun saudara yang baru
diresmikan. Enggak jelas
sudah. Padahal kita sudah minta harus
ada pasal tentang LGBT.
Siapa yang terlibat LGBT harus ditangkap
nanti dilihat saudara tingkat
kerusakannya saudara. Kalau masih bisa
diobati rehabilitas.
Kalau enggak bisa diobati penjara
saudara kalau di penjara saudara jangan
rusak di tengah masyarakat
enggak ada itu pasal. Akhirnya Pak dari
dulu
kami di FPI melaporkan penyebar-penyebar
yang dibik enggak ada di proses polisi,
enggak ada tanggap. Yang kami
laporkannya bukan sekedar pelaku tapi
penyebar.
Ada pelaku, ada korban. Ada orang bukan
LGBT lelaki tapi diperkosa oleh
laki-laki, Saudara. Disodongi dia jadi
korban. Nah, kalau ini enggak buru-buru
di battin, bahaya dia stres, Saudara.
Bahkan besok dia bisa menjadi perahu.
Dan itu terjadi di mana-mana, Saudara.
Mestinya ini ada regulasinya, ada
undang-undangnya, ada aturannya dong.
negara tidak pernah hadir sampai hari
ini. Saudara makan ini saya sudah
berwasiat mengelatkan kepada pengurus
FPI yang baru Front Persaudaraan Islam
tetap galak [tertawa]
amar makruf na mungkar dan lawan
penyebaran RGBT di manaun.
Walaupun kami sebut ekstrem, radikal,
teroris, enggak ada urusan. Saudara,
yang penting bagaimana amar makruf
mungkar tegak. Allah rida negeri jauh
dari bencana insyaallah
Allah. Bahkan ada yang terkalah kuwatnya
sekarang di Indonesia ini menyebar
inses, saudara. Ini juga mesti
diwaspadai.
Apa itu inses? Perkawinan sejarah.
Kakak kawin sama adik, aman kawin sama
keponakan, saudara, bahkan bapak kawin
sama anak.
Apa negara enggak boleh diam? Adam
melakukan seperti itu, tangkap
masukkan ke penjara. Dia merusak tatanan
agama dan merusak tatanan negara.
Terjadi saat ini, Saudara.
Ada lagi yang berikutnya? Sufiliah,
Saudara.
Saya kaget dulu saya dengar cuman adanya
di Amerika. Dulu saya dengar adanya
cuman di Eropa dan sekarang ada di
Indonesia. Apa itu sufiriah? Manusia
kawin dengan binatang.
Sampai ada yang dirayakan di Bali,
Saudara.
Di Bali dirayakan ada manusia laki-laki
kawin main gini, Saudara.
Saudara, ini kalau ada di Amerika saya
enggak kaget. Di Eropa negara-negara
kafir saya enggak kaget.
Bahkan ada di Jawa Timur, di Jakarta,
Saudara diam-diam sembunyi-sembunyi.
Mereka lakukan kawin dengan hewan.
Setelah sekian lama mereka sebar fotonya
kurang ajar.
itu saya minta semua yang kita harus
peduli
makinya tolong apa yang ditinggalkan
oleh orang-orang tua masyarakat ee
Sumatera Barat yang ditinggalkan dulu
oleh guru-guru kita, tuan-tuan guru
mamak nik mama kita, kita jaga ada
bersandi salah salah bersandi
hitam. Oh, kami dijaga [tertawa] enggak
ada itu alim binti Sumatera Barat sudah
kalau ada pesan di Sara salah pesan di
kitabullah dijaga, diamalkan tidak ada
maksiat di Sumatera Barat kecuali
sembunyi-sembunyi para pelapukan saudara
itu yuk kita kembali. Jadi peninggalan
orang-orang tua kita dulu luar biasa.
Mudah-mudahan Sumatera Barat ke depan
akan lebih bersih lagi,
lebih aman, lebih tenang,
lebih beriman, lebih bertakwa. Amin ya
rabbal
alamin.
Sebagai penuntut saudaraas
terakhir penutup
saudara,
medan juang Islam itu ada tiga.
Pertama dakwah.
Kedua, hisbah
amar makruf nahi. Munkar itu kalau
bahasa fikihnya hisbah. Kalau kita buka
kitab fikih ada tulisan hisbah itu
maksudnya artinya amar makruf nahi
mungkar. Dan yang ketiga jihad
fisabilillah.
Apa beda tidak medan juang ini?
Satu
dakwah
harus lembut,
harus ramah,
harus santun,
harus dengan suri tauladan,
harus simpatik
agar menarik. Itu namanya dakwah.
Orang dikasih nasihat, dikasih
sentuhan-sentuhan,
diajak bertobat, saudara, itu semua
adalah dakwah.
Jika kita belajar bagaimana tata cara
wudu, bagaimana taharah, bagaimana
syarat salat dan rukunnya, itu namanya
dakwah. Buka pondok pesantren, saudara,
himpun itu santri, ajarkan agama, itu
namanya dakwah. Orang bertarekah, orang
bersuluk ingin mensucikan hati,
mensucikan jiwa, mensucikan pikiran, itu
namanya dakwah. Dakwah wajib
saudara.
Yang kedua, hisbah amar makruf nahi
mungkar. Hisbah itu tegas,
bukan lembut, Saudara.
Kalau ada mengatakan, tapi Allah
berfirman,
itu ayat dakwah,
bukan ayat isbah, Saudara. Jadi
masing-masing ada caranya. Nah, kalau
amal makruf menyerukan kemakrufan.
Kalau nahi mungkar mencegah kemungkaran.
Saya kasih contoh.
Seseorang
mengatakan kepada umat, "Saudara, ayo
salat supaya kita diai Allah, supaya
Allah sayang dengan kita." Itu namanya
dakwah.
Tapi kalau ada seorang tuan guru
mengatakan, "Hei umat Islam, wajib
kalian salat."
Itu akan bagus sekali.
Ya, kalau dakwah nanti sahdu lembut ya.
Tapi kalau makruf apa lagi? Nahi munkar
mencegah kemungkaran. Oh mencegah sudah
nabi yang mengatakan
siapa melihat kemungkaran rubah
kemungkaran dengan tangannya. Nabi suruh
fa
mampu dengan tangan-tangan atau lisan
rubah dengan lisan.
Kalau enggak mampu juga dengan lisan
rubah dengan hatinya. Maka ada catatan
Nabi
kalau di munkar dengan hati itulah
selemah-lemahnya iman.
Nah, kalau tangan enggak, lisan enggak,
hati enggak juga. Itu namanya enggak ada
iman, Saudara.
Minimal orang Islam dia enggak bisa
dengan tangan ya dengan lisanlah. Enggak
mampu dengan lisan, ya. Dengan hati.
Lihat ada yang maksiat, "Ya Allah, kamu
enggak rid maksiat ini." Tunjukkan
enggak ridanya kita. Oh, kita lagi makan
dia, lagi enak minum. Kalau datang orang
bawa minuman keras, kita tinggalkan itu
tempat itu. Tunjukkan kalau kita tidak
jangan mau buat bersama orang yang
berbuat maksiat, Saudara. Itu namanya
nahi munta. Yang terakhir
jihad. Kalau jihad ini keras, Saudara,
dakwah lembut,
hisblah amar makruf nahi mungkar tegas,
jihad keras, Saudara.
Loh, kenapa keras? Karena jihad itu
perang fisabilillah.
Yang namanya perang ada nyawa melayang,
ada darah tertumpa, ada harta benda yang
musnah. Maka saya tanya, keras tidak
keras?
Keras tidak?
Enggak ada jihad yang enggak keras.
Kalau perang enggak keras itu main
kitik-kitikan.
Saudara enggak ada yang namanya perang
keras.
Nah, kalau kita sudah tahu begitu,
Saudara, perlu kita camkam.
Nabi kita sudah cinta Sayidina
Muhammad sallallahu alaihi was
sallallahu alaihi wasallam. Itu manusia
yang sempurna. Al insanul kamil. Nabi
dakwah juga, hisbah juga, jihad juga.
Saudara, sempurna kita punya nabi
dakwahnya paling bagus.
Hisbah amar makrufnya
paling tegas, Saudara dan jihadnya
sangat cerdas dan strategis. Saudara,
Nabi sempurna.
Kalau kita sekarang gimana
ulama di zaman sekarang, para habaib,
para tuan guru, enggak ada yang
sempurna,
ada yang bagus dakwahnya, tapi enggak
bisa diisbah. Mungkin karena faktor umur
atau faktor usia atau faktor kesehatan
ada yang bagus nisbahnya saudara lawan
untuk kemungkaran keluar masuk penjara
tapi begitu dakwah lembut enggak mampu
dia. Saudara bikin pesantren enggak
sanggup dia, Saudara.
Masing-masing punya keletihan.
Kalau begitu
jangan Medan Juang ini diadu-adu.
Jangan.
Medan juang ini harus sinergi.
Yang bisa dakwah teruskan dakwahnya.
Enggak bisa dia nisbah, enggak apa-apa.
Selain sama yang lain mampu amal makruf
nahi mungkar. Yang amal makruf nahi
mungkar bagus teruskan. Tapi dia enggak
bisa bangun majelis kami pesan enggak
apa-apa. Itu serahkan aja kepada
ulama-ulama dakwah. Saya mau tanya kalau
kik macam itu bagus tidak?
Bagus.
Indah tidak?
Tidak.
Makanya
saudara sebagai malam hari ini saya
memberikan perumpamaan
dakwah itu ibarat petani ajbah
itu ibarat petani
memberantas hama saudara
Dakwah
yang lembut sama dengan petani dan
hisbah amar makruf nahi mungkar yang
tegas
sama juga memberantas haal. Nah, Bapak
Ibu yang saya sayangi,
kalau di Indonesia
semua petani
sibuk nanam padi tapi tidak ada yang
memberantas hama. Saya mau tanya,
kira-kira pandennya berhasil atau gagal?
Gagal.
Rusak tidak? Pandennya
rusak.
Rusak. Semua petani tahu itu, Saudara.
Atau sebaliknya
kalau semua petani di Indonesia
sepakat ramai-ramai berantas hama
saudara hama wengnya hama tikusnya semua
diberas
ramai-ramai berantas hama tapi padinya
enggak ditanam-tanam.
Saya mau tanya nanti panen apa?
Panen tikus tikus. Coba lihat sudah bisa
patani itu mesti dua-duanya dikerjain
nan ransa.
Tapi tidak semua petani mampu. Ada
petani bagus nyangkulnya bagus benihnya
bagus nyiramnya bagus pengairannya bagus
tapi dia enggak mampu bunuh amal. Karang
kagut dia bingung saudara kasihan dia
enggak mampu saudara. Nah kalau ini yang
terjadi enggak usah khawatir minta
bantuan kita lain kerja sama untuk
memberantas sama dengan dia kerja sama
saudara insyaallah
padinya tumbuhnya
hilang, pandangnya berhasil. Betul
betul
betul
begitulah dakwah dan isbah.
Ada ulama hanya mampu dakwah saja.
Silakan
sudah. Tapi kalau semua ulama hanya
dakwah saja tidak ada yang nahi munkar.
Bahaya saudara.
Loh kenapa bahaya? Seperti yang tadi
kita pesantren banyak taklim banyak yang
dakwah banyak yang makruf nahi munkar
enggak ada. Akhirnya bobak meraja lela,
LGBT meraja lela, Saudara. Minuman keras
mereka jahilan. Allah murka tidak
murka.
Murka. Bencana datang tidak?
Datang. Jadi hasil dakwahnya bagaimana?
Enggak bisa. Mesti kerja sama
saudara. Begitu juga kalau ada orang
hanya naqi munkar saja. Katakan se
Indonesia semua ulama sudah kita naik
munkar aja enggak ada yang dakwah. Semua
na mungkar saudara
akibatnya ya narkoba khilb khil sudah
perjudian hilang
tapi begitu mau salat enggak ada ngerti
ilmu wudunya
enggak ada takut rukun salatnya mau baca
Quran bisa baca saudara sibuk dengan
mungkar enggak ada dakwah enggak ada
ngajaran umat bahaya tidak
bahaya
jadi dakwah dan hisbah harus
Jadi ulama yang dakwah lembut, teruskan.
Umat Islam yang hisbah tegas teruskan.
Dan jangan masing-masing s benar
sendiri.
Maaf Pak Buda. Kadang-kadang ada orang
hishnya amar makruf sudah keras tegas
keluar masuk penjara akhirnya gurun
tertipu oleh setan saudara dia merasa
dirinya paling hebat. Dirinya paling
berani. Semua orang kecut dia merasa
cara dia sudah yang paling bagus. Cara
orang lain salah semua. Ah ulama-ulama
dakwah yang lembut dihina oleh dia. Ah
itu keneng. Ah itu kayak kue apem itu
embek itu. Ada enggak yang mau begitu?
Ada. Enggak boleh.
Haram dosa menghina ulama-ulama dakwah
saudara. Begitu juga sebaliknya. Dekat
ulama
lembut santun ikutnya dibuat waktu
dutaan saudara hormat sama dia guru.
Tertipu dioda setan dia merasa diri
paling suci paling mulia orang lain
dianggap salah dianggap kotor sama dia.
Begitu melihat orang amar makkar. Ah itu
kekerasan, itu ekstrem itu radikal itu
enggak sesuai dengan ajaran Nabi.
Ada enggak yang begitu?
Nah, ini yang begini jadi rusak dakwah,
jadi rusak hisbahnya. Jangan kerja sa
sama minimal kalaupun tidak kerja sama
saling doa.
Yang dakwah doain yang hisbah, yang
hisbah doain yang dakwah. Cukup saling
doa aja sudah hebat apalagi kalau kerja
sama. Nah, ini yang saya saya ingin
sampaikan saudara. Yuk, mari kita kerja
sama. Mudah-mudahan kita presentasikan
seluruh Indonesia ini khususnya wilayah
Sumatera Barat dari segala bentuk
maksiat. Saya mengatakan dulu semua di
sini siap bersatu?
Siap.
Jawaban kompak siap bersatu?
Siap.
Siap berjuang?
Siap.
Siap amar makruf nahi munkar?
Siap.
Siap lawan narkoba?
Siap.
Siap lawan LGBT?
Siap.
Siap lawan maksiat?
Siap.
Takbir.
Allahu Akbar.
Angkat tangan semuanya angkat. Takbir.
Allahu Akbar. Takbir
Allahu Akbar.
Takbir
Allahu Akbar.
Shallu alan Nabi.
Allah.
Alhamdulillah. Sebagai penutup, mari
sama-sama
kita dengarkan nasid qasidah saudara
tentang Medan juang Islam. Nanti saya
punya menantu Habib Muhammad bin e Habib
Muhammad bin Hadi Al Habsyi yang akan
memimpin untuk kita bersama-sama
membawakannya. Tolong nanti yang bahasa
Arabnya itu merupakan istigfar, Saudara.
Kita beristigfar kepada Allah agar usaha
kita diampuni agar bencana ini semua
segera diangkat. Amin.
Amin.
Amin ya rabbal
alamin. Nah, nanti ada lirik
Indonesianya. Nah, lirik Indonesianya
itu pelajaran tentang medan juang Islam.
Nanti beliau bawakan ee bait pertama
nanti diulangi. Nah, ulang yang kedua
kita ikut merah. Makanya waktu dibaca
pertama kita dengar. Jadi kedua kita
bisa ikutin insya Allah. Jadi Bapak Ibu
saya dapat kemarin sendiri. Ee tadinya
saya ke Aceh dulu ada tiga menantu saya
yang ikut. Habib Hanif itu dari Medan
kemarin karena ada acara lain langsung
pulang Jakarta. Nah, hari ini ada Habib
Muhammad bin Husein. Ini ketua umum
Frudaraan Islam tingkat Pusat. Beliau
adalah ponakan saya yang kedua ini juga
Habib ee apa namanya? Ee Muhammad bin
Hadi Alhabsyi. Ini juga saya punya
menantu yang kelima ya, Ikhwan. Jadi
doakan agar menantu-menantu saya bisa
melanjutkan perjuangan.
Amin.
Melanjutkan dakwah,
melanjutkan hisbah,
melanjutkan jihad. Amin.
Silakan.
Astagfirullahabb
[musik]
astagfirullah.
Astaghfirullah
rabbi yasyakur
astagfirullah
rabbi
sabur
astaghfirullah
liyal magfur
astagfirullah
min kulli urud
astagfirullahbi
Gur
astagfirullah
min kulli
semua. Astaghfirullah
rabbi yasakur
astagfirullah
rabbi ya sabur
astaghfirullah
rabbi yasyakur
astaghfirullahi
ya sabur
astaghfirullah
astagfirullah
min kulli
astagfirullah
rabbi ya gagfur
astagfirullah
min kulli burun
medanjuang
Islam
adalah Tiga
mesti diingat,
jangan dilupa
semua
Islam
adalah tiga.
Mesti diingat,
jangan dilupa.
Pertama dakwah,
kedua
hisbah,
ketiga
jihad
fisabilillah
semua. Pertama dakwah,
kedua
isbah, ketiga
jihad
fisabilillah.
Astagfirullah
rabbi yasyafur
astagfirullah
rabbi yastafur
astagfirullah
rabbi yasyakur
astagfirullah
rabbiur
astagfirullah
gfur
astagfirullah
min kulli gurub
astagfirullah
rabbial gfur
astagfirullah
min kulli gurutwah
haruslah
bijabkan lugas
Hisbah mestilah
cerdas dan tegas.
Semua dakwah haruslah
dan tugas.
Isbah mestilah
cerdas dan lugas.
Jihad bedannya
berani dan keras
berkorban hingga
terakhir nafas.
Jihat medannya
berani dan keras.
Berkorban hingga
berakhir nafas.
Astagfirullah
rabbi yasakur
astagfirullah
rabbi ya
astagfirullah
rabbi yasyakur
astagfirullah
rabbi ya sabur
astaghfirullah
Astagfirullah
min gurur.
Astaghfirullah
rabbi
gfur.
Astaghfirullah
min kulli gurur.
Setiap medan
wajib diisi.
Oh. oleh yang pantas dan memang ahli.
Setiap medan
wajib diisi
oleh yang pantas dan memang ahli.
Semua medan wajib sinergi.
Jangan merasa
benar sendiri.
semua medan
wajib sinergi.
Jangan merasa
benar sendiri.
Astagfirullah
rabbi yasak.
Astaghfirullah
rabbi yfur
astagfirullah
rabbi yasakur
astagfirullah
rabbi ya sabur
astaghfirullah
rabbi ya sabur
astagfirullah
min kulli
Astaghfirullah
rabbi ya gagfur
astaghfirullah
min kulli huruf.
Mulailah dari
diri sendiri.
Jangan melanggap
syariat Nabi.
Mulailah dari
diri sendiri.
Jangan melanggar
syariat
Nabi.
Siapa berdua
ikhlaskan diri.
niscaya dapat
rida ilahi.
Siapa berjuang
ikhlaskan diri
niscaya dapat rida ilahi.
Astaghfirullah
rabbi yasyakur.
astagfirullah
rabbi yastafur
astagfirullah
rabi yasak
astagfirullah
rabbi yasabur
astaghfirullah
rabbi ya gfur
astaghfirullah
min kulli gurub
astagfirullahbial
astagfirullah
min kulli
shallu al nabiah
barusan kita sudah istigfarnya sekarang
haib muhammad bin akan menutup dengan
selawatnya ya rasulullah salam alaik
beriktisar n sama-sama kita ikut setelah
itu ini akan ditutup
dengan talkidul zikir yang akan
disampaikan oleh Habib Muhammad bin
Husin Al-Attas. Silakan lanjut
ramai-ramai rasulullah
salamun
alaik
ya rasal
alamin
Ya Rasulallah
salamun
alaikallah
alai yai
Nabi
ya uhai
bait
amul
diri
yuh
Ya Rasulullah
salamun alaik sallallahu alai
ya rabbi.
alamin
yaal
angkat tangan semua
husnaqati
wa
minal fit
ya rasulallah
salamun alaik
ya rabi
semua ikuti ya angkat tangan
bibatih
husnaq
minal fitani
ya rasulallah
salamun alaik
ya rabi
daraj
Sekali lagi
dari tiga kali angkat tangan baca
doanya.
H
husna
biummatihimna
fiimatihi
muffati
Ya Rasulallah
salamun alaik
ya rabi
alamin
yaal
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
lailahaillallah
lailahaillallah
Allah.
Lailahaillallah.
Lailahaillallah.
Lailahaillallah.
Lailahaillallah.
Muhammadur Rasulullah.
Muhammadur Rasulullah.
Sallallahu alaihi wasallam.
Sallallahu alaihi wasallam.
washa
Auzubillahirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Baiklah ikhwan, sekian yang bisa saya
sampaikan.
Sekali lagi saya sampaikan terima kasih
pertama kepada segenap pengurus daripada
Masjid Raya Paud. Berikut bantuan tuan
guru semua. Yang kedua, tidak lupa untuk
pengurus DPD FPI ee Provinsi Sumatera
Barat, di sini ada Imam FPI Provinsi
Sumatera Barat yaitu Bu Mudo, Saudara
Andi boleh berdiri. Ee beliau ada pondok
pesantren di Payak Pumbu, Saudara.
Beliau adalah pimpinan daripada FPI
Sumatera Barat. Nah, terima kasih untuk
beliau dan rekan-rekan. Begitu juga para
laskar yang terus mendampingi kita
selama perjalanan mendatangi
tempat-tempat bencana. Dan terima kasih
juga untuk Dr. Har ini putra asli
Sumatera Barat yang lama tinggal di
Jakarta sebagai dokter dan beliau ikut
untuk mendampingi saya mengawasi menjaga
kesehatan ya kalau ada apa-apa di jalan
karena belum lama ini saya baru operasi
observasi pemulihan tapi karena memang
saya ingin saudara datang sendiri
tempat-tempat bencana saya memberanikan
untuk bergerak akhirnya beliau ikut Nah,
di sini ada Dr. Atriak. Ini dokter kita
yang ada di sini, Saudara. Beliau juga
semenjak awal saya datang, beliau
menyambut. Bahkan besok beliau akan
melakukan pemeriksaan untuk saya punya
ginjal, saya punya saluran saudara agar
ke depan ini tidak menjadi penghalang
buat dakwah. Mudah-mudahan orang kasih
sehat walafiat. Jadi terima kasih Dr.
Bahar, terima kasih Dr. dan terima kasih
semua pihak yang tidak saya sebutkan
satu persatu namanya tapi tidak
mengurangi rasa cinta dan sayang kami.
Datang bersama saya ketua umum FPI,
Sekum FPI dan Bendahara Umum FPI,
Saudara. Jadi tiga pimpinan ee inti
daripada FPI di pusat semua ikut. Yang
perlu diketahui FI sekarang pengurus di
pusat muda-muda ini dari generasi
milenial saudara. Nah, dulu FPI
dibubarkan jam .00 sore dibubarkan
pembala Islam jam .00 sore kita dirikan
lagi FPI [tertawa] yang baru
persaudaraan Islam
singkatannya sama FPI yang ngurus dia-
dia juga cuman ganti posisi sama yang
muda.
Alhamduillah
lillah. Jadi gak menarik Pak Menteri
ditanya kopol hukam ketika itu Pak ini
kemarin FI dibubarin kok sekarang muncul
lagi [tertawa] FI baru apa jawaban Pak
Menteri ya selama namanya bukan front p
Islam enggak apa-apa alhamduillah
itulah perjuangan jadi kalau kita punya
mobil mercy mogok enggak bisa kepakai
ganti sama alpad alpad mogok enggak bisa
ganti lagi ganti lagi sama mobil lain
organisasi itu hanya kendaraan untuk
berdakwah jangan organisasi dijadikan
tujuan perjuangan, tujuan kita dari rida
Allah. Itu saja terima kasih. Mohon maaf
atas segala itu kekurangan, kekhilafan,
kesalahannya. Terima kasih atas segala
perhatian.
Mustaqim. Wasalamualaikum
warahmatullah
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh. Mohon izin. Mohon
Ian. karena
banas
