Alhamdulillah
anzal quraninasi
minal hudaq.
Alhamdulillahilladzi arsala rasulahu
bilhudail haqq
wafa billahi syahida.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah.
Wa ashadu anna Muhammadan abduhu wa
rasuluh sallallahu alaihi wasallam la
nabiya ba'da.
Allahumma wasallim ala had nabiil karim
waa alihi wasohbihi ajmain.
Maasir muslimin rahimakumullah.
Waqallahu taala quranil
karimzubillahiminasyaitanirjim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Wama khalaqtul jinna wal insa illa
liya'budun.
Sadaqallahulazim.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, hadirin jemaah
salat subuh yang dimuliakan Allah
subhanahu wa taala.
Puji syukur kita panjatkan pada Allah
subhanahu wa taala atas segala limpahan
karunia, rahmat dan nikmat yang Allah
berikan kepada kita.
Terutama nikmat iman, nikmat Islam,
nikmat dipertemukan dengan bulan suci
Ramadan
yang pada hari ini memasuki hari yang
keenam atau hari yang ketujuh dari
ibadah Ramadan kita.
Kita berharap dan berdoa semoga hari
demi hari yang kita habiskan
itu berbuah pahala yang berlipat ganda
dari Allah Subhanahu wa taala, berbuah
ampunan dari Allah subhanahu wa taala.
Dan kita berharap semoga ini
menghantarkan kita kepada derajat yang
tertinggi yang nanti diidam-idamkan oleh
manusia, seluruh manusia di padang
mahsyar, yaitu derajat muttaqin, derajat
orang-orang yang bertakwa.
Selawat dan salam kita sampaikan kepada
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
serta keluarga, sahabat, dan pengikutnya
yang setia hingga akhir zaman. Kita pun
berharap dan berdoa semoga Allah
Subhanahu wa taala mengizinkan rasul-Nya
untuk bisa memberikan syafaat kepada
kita di hari di mana tidak ada syafaat
kecuali syafaat dari Allah dan
Rasul-Nya.
MaaSiral Muslimin rahimakumullah.
Tema yang dimintakan oleh pengurus untuk
kita bahas pada kesempatan kali ini
adalah tentang tanggung jawab seorang
muslim,
tentang bagaimana tanggung jawab dari
seorang muslim.
Tema ini kalau kita lihat seolah-olah
tema ini berisi tuntutan.
Tema ini seolah-olah berisi beban.
Seorang mukmin itu dibebani
sekian banyak perintah, sekian banyak
amalan dan nanti akan dimintai
pertanggungjawaban.
Sehingga kesannya
menjadi seorang muslim itu adalah sebuah
beban.
Padahal kalau kita lihat bahwa tanggung
jawab ini muncul karena memang ada
konsekuensi
dan tanggung jawab ini muncul sebagai
sebuah keniscayaan dari pernyataan kita
sendiri
dari kesadaran kita sendiri sebenarnya.
Kenapa demikian? Ya, karena kita seorang
muslim
yang ketika kita menjadi muslim, ketika
kita menjadi Islam, kita mengucapkan
janji
dalam bentuk syahadat.
Ashadu alla ilahaillallah
wa asyhadu anna muhammadar rasulullah.
Ucapan itu meskipun singkat dia
mengandung konsekuensi
dan ucapan itu secara sadar kita
ucapkan.
Tidak kurang sehari semalam ilan kali
minimal
sehari semalam il kali minimal kita
mengulang-ulang ucapan itu.
Ashadu alla ilahaillallah
wa asyhadu anna muhammadar rasulullah.
dalam duduk akhir kita atau duduk
tasyahud kita. Kita ulang-ulang
dua kali di salat yang empat dan tiga
dan sekali di salat yang dua rakaat
minimal itu
kalaulah ditambah dengan salat
sunah-sunah kita, salat tarawih kita,
salat duha kita, salat tahiyatul masjid
kita, bertambah-tambah lagi ucapan itu.
Ucapan itu apa sebenarnya? Dia janji,
dia sumpah, dia baiat kita kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Ucapannya sederhana tapi konsekuensinya
besar.
Sama dengan ketika, mohon maaf Bapak dan
Ibu,
ketika kita pertama kali menginjakkan
kaki di KUA
untuk melangsungkan pernikahan dengan
pujaan hati kita
yang sekarang menjadi istri kita,
menjadi ibu dari anak-anak kita. Apa
yang kita ucapkan waktu itu?
Ketika ayah mertua, orang tua atau ayah
dari calon istri kita yang kemudian
menjadi istri kita sekarang mengulurkan
tangan dan kita sambut apa yang kita
ucapkan di situ. Ketika dia ucapkan saya
terima nikah dan segala macamnya, kita
jawab apa? Saya terima nikahnya Fulanah
binti Fulan dengan mas kawin sekian
sekian sekian dibayar tunai. Hanya
kalimat itu konsekuensinya apa?
Konsekuensi berikutnya, kalau anak ini
sakit, kita yang tanggung jawab.
Kita jadi bertanggung jawab untuk
memberikan dia nafkah yang tadinya
sendiri-sendiri,
yang tadinya uang-uang kita sendiri.
Tapi gara-gara ucapan itu maka uang kita
menjadi kewajiban kepada kita untuk
memberikan nafkah dia.
Berkewajiban untuk membimbing dia,
berkewajiban untuk menjadi imam bagi
dia, berkewajiban untuk membesarkan dan
mendidik anak bersama-sama dan banyak
sekali yang lainnya. Dan itu kita
ucapkan waktu itu dengan kesadaran
bahkan dengan hati berbunga-bunga.
Enggak ada Bapak Ibu orang yang menikah
tuh hatinya tertekan.
Saya nanti dululah menikah nanti
gara-gara nikah saya terbebani. Tidak.
Bahkan ketika penghulu pidato terlalu
lama itu kedua mempelai sudah gelisah.
Ini lama sekali akad nikahnya. Penghulu
ceramah terlalu lama dan seterusnya.
Artinya apa? Ucapan singkat yang
mengandung konsekuensi seumur hidup itu
kan ikatan yang Allah katakan golid.
Ikatan yang sangat kuat. Kita ucapkan
dengan penuh kesadaran dan kita mengerti
sekali konsekuensinya. Bapak, Ibu
sekalian, tidak jarang yang ketika
menikah itu sudah menyiapkan rumah,
sudah menyiapkan tempat tinggal, sudah
menyiapkan mobil, sudah menyiapkan kamar
pengantin yang luar biasa. sudah ngerti
kita konsekuensinya
itu pernikahan.
Jadi yang ingin saya gambarkan dia
dengan kesadaran,
dia dengan keinginan kita dan kita
mengerti sekali apa konsekuensinya.
Sekarang kita kembalikan kepada posisi
kita sebagai seorang muslim.
Ucapan syahadat dia sederhana.
Ashadu alla ilahaillallah. Saya
bersaksi,
saya bersumpah,
bisa juga diartikan saya berbaiat
bahwa saya
tidak menjadikan yang lain sebagai ilah.
Lailahaillallah. Tidak ada ilah kecuali
Allah. Tidak ada yang saya taati kecuali
Allah. Tidak ada yang saya patuhi
perintahnya
melainkan perintah Allah. tidak ada yang
saya cintai melebihi Allah dan lain
sebagainya. Konsekuensi itu secara sadar
kita ucapkan, Bapak, Ibu sekalian.
Itulah sebabnya kenapa Abu Jahal,
kenapa Abu Lahab tidak mau dia
bersyahadat
padahal dia orang Arab. Dia mengerti
sekali dan dia fasih berbahasa Arab.
Apa sulitnya bagi Abu Jahal dan Abu
Lahab dan keronco-keroconya?
untuk mengucapkan asyhadu alla
ilahaillallah wa asyhadu anna muhammadar
rasulullah waktu itu. Kenapa dia tidak
mau?
Jawabannya adalah karena mereka paham
konsekuensinya.
Karena mereka paham bahwa di balik
ucapan yang sederhana itu dia harus
tunduk kepada Muhammad sallallahu alaihi
wasallam.
Dia harus meninggalkan
berhala-berhalanya.
dia harus mengabdi kepada Tuhannya
Muhammad
dan lain sebagainya. Dia paham sekali
makanya dia enggak mau masuk Islam.
Di kita sekarang betapa banyak
orang-orang yang begitu mudah
mengucapkan syahadat dalam salat-salat
mereka, tetapi begitu lemah konsekuensi
yang dia terapkan dari ucapan syahadat
yang tadi saya katakan lebih kurang
sembilan kali kita ulang sehari semalam
dalam salat wajib kita.
Maasal muslimin rahimakumullah.
Kalau bicara tentang tanggung jawab
seorang muslim, terlalu luas
topik ini. Karena kita harus memereteli
lagi, kita harus merinci lagi tanggung
jawab seorang muslim kepada Tuhannya,
kepada Allah. Tanggung jawab seorang
muslim kepada nabinya. Tanggung jawab
seorang muslim kepada agamanya. tanggung
jawab seorang muslim kepada muslim yang
muslim yang lain, tanggung jawab seorang
lain, tanggung jawab seorang muslim
muslim kepada lingkungannya dan lain
kepada lingkungannya dan lain sebagainya
sebagainya sangat panjang.
sangat panjang.
tanggung jawab seorang muslim kepada
Tapi bisa kita rangkum dalam sebuah
kalimat yang sederhana yang tadi saya
bacakan dalam surah
51, surat Azzariyat ayat ke-56.
Di mana Allah Subhanahu wa taala
berfirman, azubillahiminasyaitanirrajim.
Wama khalaqtul jinna wal insa illa
liya'budun.
Sesungguhnya aku tidak menciptakan jin
dan manusia melainkan untuk beribadah.
untuk mengabdi kepadaku.
Surat Azzariyat ayat ke-56.
Atau kalau kita mulai agak rinci dalam
sebuah hadis
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
pernah bersabda
yang diriwayatkan oleh Abu Barzakh
al-Aslami
di mana Rasulullah bersabda,
"La tazulu qodama abdin yaumalqiamah
hatta yasala amrihi fa
ilmi falhi
abah Rasulullah sahu wasallam. Kalau mau
kita agak rincikan kira-kira ini
apa kata Rasulullah? Sesungguhnya tidak
akan tergelincir kaki seseorang pada
hari kiamat sebelum ditanyakan kepada
dia empat pertanyaan.
Akan dimintai pertanggungjawaban kepada
dia terhadap empat buah pertanyaan.
Apa keempat pertanyaan itu?
Dikatakan usianya
ke mana dia habiskan,
umurnya untuk apa dihabiskan.
Ini pertanyaan pertama. Jadi, Bapak, Ibu
sekalian, usia kita nanti akan dimintai
pertanggungjawaban usia, umur. Artinya
perjalanan waktu kita, bertambahnya usia
kita dari tahun ke tahun, dari bulan ke
bulan, dari hari ke hari, bahkan dari
detik ke detik semuanya akan dimintai
pertanggungjawaban oleh Allah Subhanahu
wa taala.
Dan hati-hati kepada kita yang sudah di
atas 40 tahun.
Karena ulama
pernah mengatakan seandainya seseorang
sudah berusia 40 tahun maka tidak ada
lagi diterima uzur dia untuk tidak
beribadah kepada Allah Subhanahu wa
taala.
Rasulullah pernah ditanya oleh sahabat,
"Ya Rasulullah, manusia mana yang paling
baik?" Kata Rasulullah, orang yang
paling baik adalah orang yang panjang
usianya dan banyak amalnya.
Maka oleh karena itu, dalam kita
mempertanggungjawabkan usia kita nanti,
perbanyaklah amal-amal saleh dan carilah
di mana amal-amal yang dilipat gandakan
pahalanya di saat kita melakukannya
tidak terlalu banyak waktu yang kita
gunakan,
maka kita carilah amal-amal yang dilipat
gandakan pahalanya. Salah satunyaalah
ibadah Ramadan ini, Bapak, Ibu sekalian.
Inilah momentum kita melipat gandakan
usia kita. Seolah-olah kita beramal di
usia yang sangat panjang.
Kenapa? Ada ganjaran yang berlipat
ganda. Bahkan ada satu malam yang lebih
baik daripada 1000 bulan. Sehingga
beribadah di malam itu sama dengan
beribadah 1000 bulan. Dilompatkan usia
kita, dipanjangkan usia kita.
Seolah-olah kita berusia 1000 bulan.
1000 bulan itu setara dengan 83
tahun 4 bulan.
Maka seorang muslim akan mencari
momentum-momentum itu. Momentum-momentum
di mana dia cuma beribadah sebentar tapi
ganjarannya seolah-olah dia beribadah
berkali-kali lipat. Ini cara efektif
memanfaatkan usia.
Karena usia kita sepanjang-panjangnya
usia kita, kita enggak akan bisa
melewati usianya kaum Nabi Nuh atau
kaum-kaum terdahulu.
Rata-rata usia manusia Indonesia, usia
hidup manusia Indonesia sekarang ini 72
tahun rata-rata. Kalau sekitar 5 tahun
lag 5 tahun yang lalu itu masih 70
tahun. Sekarang karena alat kesehatan
sudah canggih segala macam, rata-rata
usia manusia Indonesia rata-rata ya
artinya rata-rata tuh ada yang usianya
lebih, ada yang usianya kurang itu
sekitar 72 tahun.
Artinya kalau kita beribadah sejak
lahir, sejak keluar dari perut ibu kita,
kita beribadah terus tidak tidur-tidur,
tidak makan-makan sampai kita meninggal
72 tahun masih belum mencukupi di satu
malam itu 83,4
tahun.
Ini cara kita mempertanggungjawabkan
umur kita.
Bukankah ini juga yang kita sampaikan
ketika kita membaca doa iftitah di salah
satu ee versi doa iftitah
yang Allah abadikan di dalam Al-Qur'an
dalam surat Al-An'am ayat ke-162.
Qul innat azubillahimas
minasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
inusuki
waahyaya waamati lillahbilamin.
Katakanlah sesungguhnya
ibadahku, salatku, hidupku, dan matiku
lillah untuk Allah. Artinya bagi kita
saat ini, Bapak Ibu sekalian, dalam
menghabiskan sisa umur kita, coba
timbang-timbang waktu yang kita habiskan
ini lillah atau tidak? Ini karena Allah
atau tidak? dia bernilai ibadah atau
tidak, apapun yang kita kerjakan.
Tentu saja tidak dalam konteks maksiat.
Ketika kita baca Quran, pastikan apakah
baca Quran kita ini karena Allah atau
tidak. Ketika kita mencari nafkah,
pastikan mencari nafkahnya kita untuk
anak istri kita. Karena Allah atau
tidak? Karena Allah yang perintahkan
atau tidak? Karena bahagian dari ibadah
kita kepada Allah atau tidak? Pastikan
itu. Karena kalau tidak hilang percuma
umur kita. Dan nanti ketika diminta
pertanggungjawaban repot kita
menjawabnya, Bapak, Ibu sekalian.
Ini yang pertama saya persingkat. Yang
kedua,
kata Rasulullah
yang juga akan ditanya adalah ilmunya
untuk apa dia gunakan.
Jangan sampai ilmu yang Allah berikan
kepada kita, kita gunakan untuk hal-hal
yang justru
merugikan banyak orang.
Ibu-ibu sekalian,
dalam sebuah pepatah Arab ada dikatakan
alum madrasatul ula.
Pendidikan pertama bagi anak itu adalah
pada diri ibunya.
Maka jangan mengatakan, "Oh, berarti
saya enggak masuk kepala hadis ini
karena saya enggak punya ilmu apa-apa.
Saya bukan dosen, saya bukan pengajar,
saya bukan guru, saya bukan pendidik."
Tidak.
Kita sebagai ibu, kita sebagai ayah,
kita punya kewajiban mengajarkan kepada
anak-anak kita. Hadis Rasul mengatakan
kepada kita, "Ajarkan anakmu membaca
Quran." Ketika anakmu berusia 7 tahun,
suruh mereka salat. Ketika 10 tahun
belum juga salat, pukul dia.
Metode pengajaran ada. Jangan sampai
pada taraf yang minimal seperti itu pun
tidak kita lakukan.
Buat yang pengajar, dosen, pendidik
lebih lagi
sekarang ini teknologi ilmu pengetahuan
Bapak, Ibu sekalian ada namanya
teknologi AI namanya artificial
intelligence. Yang ini sudah mulai
mengancam, sudah mulai banyak
mudaratnya, sudah mulai banyak ruginya.
Kenapa? Dengan teknologi EAI ini, orang
bisa menyalahgunakan dengan mudah
hal-hal yang dulunya tabu.
Ada namanya istilah deep fake namanya.
Deep fake itu orang bisa menampilkan
video kita sesuai dengan sekehendak
hatinya hanya dengan merekam wajah kita,
hanya dengan melihat atau mengambil
gambar kita yang terdapat di status
media sosial kita atau amanah.
Nanti ditampilkan wajah kita. Kemudian
dia bisa tampilkan video kita
seolah-olah hidup dalam kondisi yang
sesuai yang dia inginkan.
Ini fenomena yang luar biasa.
Sehingga kalau dia bisa merekam wajah
saya, dia ambil wajah saya dari foto
profil saya di UNAN misalnya, kemudian
dia bisa tampilkan berbentuk video
seperti saya
dalam keadaan yang dia bisa inginkan.
Mohon maaf dalam keadaan saya tanpa
busana, dalam keadaan saya berzina dan
ditampilkan wanita itu dan saya berzina
dengan dia, itu bisa dengan teknologi
namanya deep fake. Sangat berbahaya.
Yang seperti ini masuk ilmu yang
disalahgunakan.
Ilmu yang kita gunakan seharusnya
mendekatkan diri kepada Allah Subhanahu
wa taala. Karena Allah mengatakan,
"Sesungguhnya orang yang paling takut
kepada Allah adalah ulama."
Yang ketiga yang akan kita
pertanggungjawabkan nanti akan ditanya
oleh Allah Subhanahu wa taala adalah
harta kamu.
Untuk harta dua langsung pertanyaannya
Bapak Ibu sekalian ditanya dari mana
didapatkan dan ke mana disalurkan?
Hati-hati dengan harta yang haram.
Hati-hati dengan harta yang syubhat yang
tidak jelas halal haramnya.
Hati-hati bahwa dalam harta kita ada hak
anak, anak yatim, ada hak orang lain.
Hati-hati dengan itu.
Kalau kita yakin dengan zakat profesi,
tunaikan zakat profesi setiap bulan.
Jangan sampai kita tunda-tunda. Karena
ketika dia ditunda, dia menjadi barang
haram yang menyusup di tengah harta
kita. sempat termakan oleh anggota
keluarga kita, dia menjadi daging dan
sempat menjadi daging, maka daging itu
akan menolak perintah-perintah Allah
Subhanahu wa taala. Hati-hati dengan
harta dan juga hati-hati dalam
menggunakannya.
Jangan sampai harta kita habis untuk
hal-hal yang sia. Yang sia-sia saja,
untuk hal-hal yang tidak dalam konteks
ibadah.
Para sahabat Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam menginginkan memiliki
harta yang banyak agar dengan harta itu
mereka bisa semakin dekat kepada Allah
subhanahu wa taala. Yang terakhir
hadirin hamba berbahagia adalah
Rasulullah mengatakan yang nanti akan
diminta pertanggungjawaban adalah
setelah
ee tadi ee usia kemudian ee harta
kemudian setelah ee tadi ilmu, kemudian
yang terakhir atau yang nomor empat ee
adalah anggota tubuh.
Untuk apa dia gunakan?
Wajah yang cantik yang Allah berikan
untuk apa dia gunakan?
Bentuk tubuh yang indah untuk apa dia
gunakan? Apakah untuk joget-joget TikTok
membuat status dan dinikmati oleh banyak
orang dengan memakai pakaian yang ketat
dan transparan? Nanti akan diminta
pertanggungjawaban.
Mata yang Allah berikan untuk apa akan
digunakan? Akan diminta
pertanggungjawaban oleh Allah subhanahu
wa taala. Telinga nanti akan digunakan
akan diminta pertanggungjawaban oleh
Allah subhanahu wa taala. Oleh karena
itu, saya tutup
ceramah subuh yang singkat pada pagi
hari ini. Berhati-hatilah kita sebagai
seorang muslim. Karena setiap amal gerak
kita, setiap waktu kita, setiap anggota
tubuh kita, setiap apa yang kita lakukan
akan diminta pertanggungjawaban. Tetapi
itu bukan tuntutan dari Allah.
Konsekuensi dari ucapan sadar kita
ketika mengucapkan ashadu alla
ilahaillallah.
Aku bersaksi. Aku bersumpah, aku
berbaiat, tidak ada ilah kecuali Allah.
Aku bersaksi bahwa aku taati hanya
Allah. Yang aku ikuti perintahnya
hanyalah Allah. Yang aku ibadahi
hanyalah Allah. Konsekuensinya itu semua
yang tadi kita jabarkan dalam empat poin
sesuai dengan hadis Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam. Faabiru yail
absar laallakum turhamun w taufik illa
billah wu minkum. Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
