Masyarakat kita di sini sangat kompak
dan peduli
sehingga momen-momen takziah
itu banyak yang berkumpul dan datang ke
rumah duka.
Dan ini adalah salah satu bentuk
rahmat Allah untuk Bapak dan Ibu
di komplek ini atau di sekitar
masyarakat
ee masyarakat yang dalam rangka atau
sekitar Masjid Raya Andalas.
Mudah-mudahan kekompakan kepedulian
yang ada di hati kita dijaga oleh Allah.
Amin.
Dan semoga Allah juga turunkan itu
kepada generasi setelah Bapak dan Ibu.
Dan begitu juga setelah generasi itu
turun lagi generasi berikutnya sampai
akhir hayat kehidupan ini.
Sehingga kita yakin ketika kita bersama
dalam suka dan duka, mudah-mudahan itu
menjadi kemudahan untuk kita bertemu
kembali di surganya. Amin ya rabbal
alamin. Selawat dan salam kita doakan
kepada Allah semoga disampaikan kepada
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Bapak dan Ibu yang kami muliakan. Di
momen takziah ini
kita akan tukilkan firman Allah
Subhanahu wa taala.
Satu di antara ayat Allah yang berkaitan
dengan kematian
dan kita tadaburi untuk kita ambil
pelajaran.
Ayatnya adalah ayat yang kedua dalam
surah Al-Mulk yang kita bacakan di awal
tadi.
Di dalam ayat itu ada prinsip-prinsip
yang mendalam tentang teologi
atau bab keimanan
agar kita memiliki prinsip sehingga
tenang, nyaman,
dan profesional dalam menjalankan
kehidupan.
Tepatnya Allah berfirman, "Alladzi
khalaqal mauta wal hayata
liuakum ahsanu amala. Allahlah yang
menjadikan kematian
dan kehidupan."
Susunan dari ayat ini memberikan pesan
yang mendalam. Bapak dan Ibu,
didahulukan penyebutan mauta ketimbang
hayata, kematian
ketimbang kehidupan.
Itu membangkitkan kesadaran bahwa kita
dulunya tiada.
Awak ko dulunya lunado le.
Lalu Allahlah yang kemudian menghidupkan
kita
dan Allah maha kuasa penuh terhadap
kematian dan kehidupan kita.
Nah, kesadaran ini adalah kesadaran yang
sangat mendasar
yang akan membuat kita
terlahir dari diri kita. sikap yang
profesional
untuk menempuh kehidupan baik itu dalam
perkara kematian atau kehidupan itu
sendiri.
Lalu Allah melanjutkan, liuakum
ayyukum ahsanu amala.
Allah menciptakan kehidupan dan kematian
itu menguji kita untuk sampai ke titik
atau ke level ahsan.
Amal
ada yang mendalam di situ. Kata liya
beluakum diungkapkan dengan fi'il tidak
dengan isim.
Dalam bahasa Arab itu Bapak dan Ibu ada
isim kata benda, ada fi'il kata kerja.
Ketika diungkapkan dengan fi'il kata
kerja itu dalam kaidah bahasa Arab yang
dipilih adalah bahasa ee fi'il mudhari.
Dia faedahnya hal wa mustaqbal saat ini
dan yang akan datang.
Artinya ujian itu tidaklah sekali datang
ujian itu. Sekarang sudah ada ujian,
nanti masih ada ujian, berikutnya ujian
lagi. Setelah ujian itu ujian lagi.
Selagi alhayah itu masih kita miliki,
maka yang ujian itu sifatnya tidaklah
sekali, tapi dia akan terus-menerus
berulang
sampai kita
dikira oleh Allah sudah sampai ke titik
ahsan amal. Levelnya itu ahsan amal.
Jadi tujuan Allah menguji kita dalam
kehidupan ini agar sampai ke titik ahsan
amal.
Sehingga
ketika katakanlah seorang hamba
tidak mencapai ahsan amal dari
ujian-ujian
yang diberikan oleh Allah itu berarti
maksud dan tujuan Allah itu tidak
tercapai.
Nah, oleh karena itu ketika kesadaran
ada di hati kita bahwa Allah
mendatangkan ujian kepada kita untuk
menaikkan level kita sampai ke titik
ahsan amal. Ahsan itu isim tafdil
artinya paling. Gak ada lagi yang
tertinggi dari itu. Jadi sebenarnya
kalau kita maknai ayat itu, Allah nguji
kita adalah untuk kebaikan kita.
Allah menguji kita bukan untuk
menjatuhkan kita, tapi Allah menguji
kita menginginkan kita tidak startan
level kita, tapi selalu naik naik naik
naik sampai ke titik ahsan amal. Yang
menyadari ini
di antaranya para ulama mereka
mengundang,
merindukan Allah itu menguji mereka. Di
antaranya Imam Ahmad sudah lama beliau
tidak diuji dengan sakit sehingga beliau
mengadu kepada Allah, "Apa saya salah
saya ya Allah sehingga engkau tak uji
saya?"
Karena ujian itu adalah bentuk sayang
Allah kepada kita dan kehidupan dan
kematian
itu adalah satu di antara bentuk ujian
yang diberikan kepada kita. Karena dia
bentuk ujian sehingga kesedihan terlahir
dari situ. Normal bahwa kita menangis
takkala ada keluarga kita yang dijemput
oleh Allah. Itu adalah manusiawi.
Tapi jangan lupa bahwa ujian itu untuk
meningkatkan level kita kepada level
yang tertinggi, ahsan amal.
Lalu Allah melanjutkan ayatnya dengan
menutup wahuwal azizul ghafur. Allah itu
maha mulia
dan maha pengampun. Ada dua itu
kalimatnya. Aziz gfur. Aziz maha mulia.
Ghafur maha pengampun. Berarti ada dua
yang ingin Allah tegaskan di situ. Satu
Allah maha mulia.
Karena ada potensi bahwa orang ketika
dia diuji mungkin dia mengganggu
kemuliaan Allah.
Kenapa nih sudah ujian ee ikut tibo tibo
lu balik dan lain?
Allah gak sayang kita
lah. Sudah ee banjir besar kemarin
banjir bandang.
Inilah tipolo hujan dari malam sampai
pagi, pagi sampai sore, sore sampai
malam kan.
Sehingga di beberapa tempat berulang
banjir itu lah. Sudah banjir besar tiba
banjir balik.
Nah, sehingga ada potensi orang sampai
ke titik
yang kesabarannya itu tidak dia kuatkan
sehingga mungkin mengatakan Allah. Allah
adil atau tidak.
Orang yang katakanlah tidak tidak
serajin kita gak diuji seperti kita.
Kenapa kita yang rajin beribadah ini
rajin baca Quran ini kok diuji tari?
Nah, Allah ingin kuatkan itu. Allah Maha
Mulia.
Allah bebaskan dari tuduhan-tuduhan
segala kekurangan itu. Begitu juga
selanjutnya ketika ada orang yang
bersabar lalu muncul kesyukuran di
mulutnya,
seluruh manusia di bumi ini sepakat
untuk bersyukur dan taat yang sama, maka
itu pun tidak akan mengganggu kemuliaan
Allah.
Sehingga dalam hadisnya
baginda Nabi menegaskan, "Kalaulah
berkumpul semua manusia lalu taat-taat
yang sama, maka tidak akan mempengaruhi
kemuliaan Allah. Kalaupun orang itu
bejat seluruhnya,
itu pun juga tidak akan mempengaruhi
kemuliaan
Allah." Ujian
apakah kita lulus atau tidak itu tidak
ngaruh kepada Allah. Tapi ujian itu
adalah untuk kepentingan kita naik level
kepada level yang lebih baik daripada
kita sekarang. Dan pada ujian itu Allah
titipkan keampunan.
Itulah ujungnya azizun gfur. Gfur itu
maha
mengampuni. Setiap ujian yang
mendatangkan kesakitan, kesulitan
itu Allah titipkan pengguguran dosa di
situ.
Maka sekali lagi, ternyata setiap ujian
itu bukanlah untukentuk kepentingan
Allah.
Setiap ujian itu bukanlah Allah ingin
tampakkan Allah itu maha kua sekedar
hanya maha kuasa kepada kita. Tidak.
Tapi ujian itu untuk kepentingan kita
manusia
agar kita kembali kepada Allah. Agar
kita naik level agar dosa-dosa kita
digugurkan oleh Allah Subhanahu wa
taala. almarhum yang sudah pulang. Kita
mendoakan semoga beliau diampuni segala
dosa
dan diterima segala amal saleh yang
beliau lakukan
dan beliau ditempatkan di tempat yang
terbaik di sisi Allah Subhanahu wa
taala.
Bagi kita yang masih hidup, maka cara
menolong beliau adalah dengan doa
terutama bagi keluarga.
yang punya ikatan doa anak yang saleh
itu tidak ada hijabnya di hadapan Allah.
Doa kita yang lain ini belum tentu
sampai. Tapi kalau doa dari seorang anak
yang tulus dan ikhlas mendoakan itu
tidak ada hijab di hadapan Allah
Subhanahu wa taala. Maka bagi keluarga
katakanlah dulu beristigfar dengan
ucapan astagfirullah.
Astagfirullahalazzim. Astagfirullah.
Sekarang jangan atau tambahkan ee bahasa
istigfar itu jangan cukup istigfar untuk
diri sendiri tapi beristigfarlah untuk
mereka yang sudah kembali.
Ada baiknya kita tambah astagfirullaha
li waliwalidai.
Ya Allah ampunilah dosaku dan dosa kedua
orang tuaku.
Astagfirullah li wali walidai.
Astagfirullaha waliwalidai. Kalaupun
kita mau nyelesaikan istigfar kita
sendiri, maka ditambah momen berikutnya
kita beristigfar yang membawa
orang-orang yang sudah pulang itu
astagfirullaha waliwalidai.
Bagi suami, bagi istri, bagi pasangan.
Lalu beristigfar dan sampaikan istigfar
untuk yang bersangkutan.
Ee lalu lakukanlah kebaikan-kebaikan
sedikit apapun yang pernah kita rekam
kebaikan yang beliau lakukan di dunia.
Maka lakukan itu dengan secara otomatis
beliau akan dapat pahala. Karena kita
melakukan itu mencontoh yang
bersangkutan.
Lakukan kebaikan yang beliau lakukan.
Anak-anak, teruskan kebaikan itu,
sambungkan tali silaturahim dengan
saudara-saudara beliau, dengan
sahabat-sahabat beliau, maka itu secara
otomatis akan mengalirkan kebaikan untuk
yang bersangkutan.
Dengan itulah kita menolong beliau.
Mudah-mudahan
beliau semakin dimuliakan oleh Allah di
dalam penantian menuju berkumpulnya
beliau bersama kita nanti di akhirat.
Terakhir kita tutup tausiah ini dengan
doa.
Astagfirullahalazim.
Astagfirullahalazim.
Ala hadinyah. Alfatihah.
Nauzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Alhamdulillahiabbil alamin. Hamdan
syakirin hamdan naimin hamdan yuwafi
niamahu waukiu mazidah. Ya rabbana lakal
hamdu kama yambagiali wajhikal karimi wa
sultanik. Allahumma sholli wasallim
wabarik ala sayyidina Muhammadin fil
awalina wal akhirin wasolli wasallim
wabarik ala sayyidina muhammadin fil
malail aa ila yaumiddin
allahumagfirlana dunubana waliwalidina
warhamhum kamaun
waliamiil muslimina wal muslimat wal
mukminina wal mukminatahyaum
amwatum
Ah
ah
Allahu
Allahfirahu warhamhu wahi wau Allahumma
la tahrimna ajrahu wala taftinna ba'dahu
wagfirlana walahu waliikhwaninadina
sabaquuna bil iman w tajal fiubinaadina
amanuana inakafurahim
Allahumma antall
dunya
akhirati ya mainiddiqinuhahinq
birahmatika ya arhamarahimin.
Amin.
Banyak maaf.
Wabillahi taufik wal hidayah.
Wasalamualaikum
warahmatullah wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Syukran
khairan kir atas hikmah yang disampaikan
kepada kita semuanya. Mudah-mudahan
dapat kita ambil iktibar, pelajaran
untuk kita semuanya dan dapat diatkan
dalam kehidupan sehari-hari. Seterusnya
kita mintakan pula sepatah dua kata dari
pengurus Masih Raya Andalas.
Bismillahirrahmanirrahim. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah.
Alhamdulillahi rabbil alamin. Ashadu
alla ilahaillallah wa asyhadu anna
muhammadar rasulullah sallallahu alaihi
wasallam.
Bersyukur kita kepada Allah subhanahu wa
taala. Hari ini kita diizinkan untuk
hadir bersama di rumah duka dalam rangka
takziah rambuan Masjid Raya Dasas ke
rumah duka ini. Selawat dan salam buat
junjung Nabi Besar Muhammad sallallahu
alaihi wasallam. Yang kami hormati
seluruh jemaah yang berkenan hadir pada
kesempatan ini. Ustaz yang telah
memberikan pencerahan bagi kita semua.
Kita hadir di sini dalam rangka ikut
berduka dengan berpulangnya ke
rahmatullah salah seorang anggota rumah
ini. Kita hadir di sini menampak mungkon
mungkon sapakah hati dan sadah sehubung
dengan musibah ini. Tentu saja pada
kesempatan ini izinkan kami dari ee
jemaah Masjid Raya Andalas, keluarga
besar Masjid Raya Andalas hadir di sini
untuk mengantarkan maaf kepada almarhum.
Kami masih ingat dengan beliau setiap
salat beliau setelah dari bengkel itu
selalu istirahat di masjid. Oleh karena
dengan kondisi beliau dengan keadaan
sakit beliau almarhum masih menyempatkan
untuk salat berjamaah dengan kita. Hari
ini kita hadir di sini. Mudah-mudahan
keluarga yang ditinggal bisa sabar,
tabah, dan sesuai dengan yang
disampaikan Ustaz tadi. Pada kesempatan
ini ya kami atas nama jemaah ee
bahwasanya kami adalah manusia biasa.
Tentu saja kami atas nama jemaah mohon
dimaafkan segala lahir dan batin
terhadap almarhum. Nah, sebaliknya
almarhum selama bergaul dengan kami
tentu saja akan ada salah dan janggal.
Mari sama-sama kita maafkan juga
almarhum agar ee lapang kehidupannya dan
ditempakkan di sisi Allah Subhanahu wa
taala. Liwa maafkan Bapak Ibu.
Alhamdulillahiabbil alamin. Kemudian
pada kesempatan ini kita ucapkan terima
kasih banyak kepada ustaz yang telah
memberikan pencerahan bagi kita semua
dan pencerahan bagi keluarga yang sedang
bersedih ditinggal oleh orang tercinta.
Demikian bisa kami sampaikan. Billahi
taufik walhidayah. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullah.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Baiklah hadirin Bapak dan Ibu yang dimak
Allah Subhanahu wa taala agar gayung
kebasambulo kita mintakan sepatah dua
kata dari sohibul bait.
ada yang mewakili.
Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Kami sebagai tuan rumah mengucapkan
banyak-banyak terima kasih kepada Pak
Ustaz dan Ibu-ibu, Bapak-bapak jemaah
sekalian yang telah berkenan memberikan
doa
dan nasihat-nasehat kepada kami. kami
mengucapkan terima kasih dan kami
sebagai keluarga
kalau ada beliau
selama kita berbaur di masjid mohon ee
memaafkan semua kesalahan beliau.
Kami mohon kepada Bapak-bapak Ibu
untuk memaafkan beliau.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Waalaikumsalam
warahmatullahi
wabarakatuh.
Baiklah Bapak dan Ibu yang dimulti Allah
Subhanahu wa taala.
Sudah kita dengarkan pula tadi
sepatah dua kata dari Shahibul Bait.
Maka berai pula rangkaian acara kita
pada subuh hari ini. Mudah-mudahan
setiap langkah waktu yang kita
telah luangkan untuk hadir bersama di
sini menjadi nilai amal ibadah di sisi
Allah Subhanahu wa taala. Amin.
Seterusnya mari sama-sama kita
tutup dengan doa fatul majelis. Semoga
nanti pulang dari sini Allah senantiasa
memberikan kita keberkahan, sehat
walafiat. Bagi yang bakar rajo,
dilancarkan dilapangkan rezekinya. Amin
ya rabbal alamin. Subhanakallah
wabihamdika ashadu alla ilahailla anta
astagfiruka waubu ilaih. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh. Pak Ustaz minum Pak Ustaz
A
rumahnya
sakit
