Asal kejadian kita disebutkan dalam
Al-Qur'an.
Pertama,
kita diciptakan Allah dari tanah keras
seperti batu patah. Dan itu disebutkan
Allah di surah Ar-Rahman
ayat yang ke-14.
Ya, di surah Ar-Rahman ayat yang ke-14
kata Allah, khalaqal insan minsalin
kal fakhar.
Dan dia menciptakan
dari tanah keras seperti batu bata.
Jadi kita ini diciptakan Allah dari
sesuatu yang keras.
Fakhar namanya. Fakhar itu tanah keras.
seperti batu bata.
Nah, kenapa kita diciptakan Allah itu
dari tanah keras seperti fakr batu bat?
Karena memang manusia itu punya sifat
keras kepala seperti batu bat.
Susah dibentuk, susah dikasih tahu,
susah dinasehati.
Seperti fakar waktu yang keras, waktu
batang.
Jadi kalau Bapak Ibu menemukan orang ee
karya karya kapal ah itu batu batal ya
itu artinya Bapak Ibu sedang melihat
orang yang diciptakan dari batu batang
ya kan ada suami itu kadang-kadang apa
kalo
ya pak oto
ee du saran pakari lewat situ beraduk
Ah berti apa dari batu batal ya ada bisa
begitu
ada anak
tiuk dikecin menjawi panjang
ya tiuk dinasihati melawan tu batu mata
tuh fakar asli memang begitu manusia tu
kenapa ciptaannya dari batu bata karena
manusia punya karakter yang begitu kar
jadi kalau ada ibu-ibu ya kalau ada
istri apa sekalimat mengecek baru 2 jam
gak berhenti tapi ibu dari batu batang
ya. Ah begitulah manusia ya.
Jadi manusia itu kata Allah diciptakan
minsalsin
kalfakar
dari tanah keras seperti batu bata.
Itu menunjukkan ada bawaan manusia itu
dari sifatnya keras kepala yang susah
diatur. Dan di dunia ini orang keras
kepala terlalu banyak.
Orang keras kepala tuh terlalu banyak.
Saya sering menemukan orang kari kepala
tu
n merokok Honda.
Dati Honda merokok sambil bawa motor. Ah
itu abunya apinya ke belakang kawak tuh.
Ah cobalah kasih tahu nyangka di jalan.
Ah itu buktinya manusia tu dari batu
batah
lajunya salah ditegur nyangka juga dan
minta maaf.
Ah itu namanya fakar itu manusia begitu
tuh. Banyak manusia di dunia ini yang
begitu yang keras kepala karena memang
manusia diciptakan dari fakhar
tanah keras seperti batu batang.
Yang kedua, ciptaan manusia itu kata
Allah disebutkan di surah at-Tariq ayat
5 dan 6. Falyanzuril insan mimma khulq
khulika mimmafi.
Perhatikanlah manusia itu ya dari mana
dia diciptakan? Dia diciptakan dari air
yang memancang.
Nah, jadi asal manusia itu yang kedua
itu dari air
min main dafi. Air yang memancang.
Nah, air ini sifatnya lembut
karena air lembut bisa diarahkan ke
mana-mana. Gampang mengarahkannya.
Jadi kalau Bapak Ibu menemukan orang
yang lunak, lembut, gampang diajak,
gampang dikasih tahu, ah itu dia dari
air tuh memang begitu. Ada manusia ni
Bapak Ibu yang
itu baru mengecek baru langsung berlari.
Ah itu dari air. Memang begitu manusia
itu penciptaannya gak sama. Kenapa
manusia diciptakan minmain dafik? Air
yang memancar menunjukkan sifat
lembutnya,
sifat lunaknya, gampang dibentuk. Nah,
yang ketiga, manusia itu diciptakan dari
Allah.
Disebutkan di surah al-alaq ayat 2.
Khalaqal insana min alaq. Manusia
diciptakan dari alak. Allaq itu artinya
sesuatu yang menggantung.
Nanti bukalah kamus dari kata ain lam
kaf itu artinya menggantung.
Jadi manusia itu diciptakan dari alam
karena dia hidupnya tergantung dengan
orang.
Dia suka bersama itu. Maka manusia itu
punya sifat sosial
karena dia diciptakan dari alat.
Jadi kalau ada orang yang suka
organisasi kumpul kawannya banyak, nah
itu namanya alat kejadiannya.
Karena dia suka menempel, suka mendekat
alat. Alat itu menempel ya. Tapi kalau
ada orang bercakap panjang saja orang di
busuannya atau mungkin dari tanah
perkara a diciptakan
bukan dari alat tu ada Bapak Ibu ya. Nah
manusia ini secara fitrah dari alak.
Alak itu artinya
menempel bersama ya.
Itulah kenapa manusia itu disebut dengan
ins.
Ins ya nanti baca lihat di kampus. Ins
itu artinya
jina ya. Lawannya wahsyun buas.
Kenapa manusia disebut ins? Karena dia
jinak. Orang jina makhluk jina biasanya
hidup berkelompok.
Hidup bersama itu tanda makhluk jina.
Ya, maka manusia disebut ins karena
jinak dan dia lembut. Ya, jadi kalau ada
orang yang hidup sendiri gak mau
berkawan dia sendiri-sendiri aja
hidupnya atau dak ins
jinak ya tandak mendak ke orang cel
kalau kucing datang kita pasti-susuh
kalau kaki kawan apa kab kaki karena dia
jinak.
Nah, itu kenapa manusia diciptakan
dengan alat? Karena manusia itu makhluk
yang tergantung dengan orang.
Karena memang begitu, Bapak Ibu, gak ada
satuun pekerjaan yang bisa kita lakukan
tanpa keterlibatan orang lain. Itu pasti
apa sajalah pekerjaan pasti ada orang
lain di sana ikut.
Jangankan untuk bakar rajo barik-barik
kadang-kadang untuk galaknya para lurang
japak
ibu. Kalau dakwa orang galak-galak
seurang tu kal itu itulah kurang sehat
tu ya toh. Nah saya berceramah ini
ibu-ibu
apa kata jemaah? Hebat ustazah. Hebat
saya itu karena ada orang yang mendengar
kalau kosong saji ceramah kab
ya jadi hebat gil tipis bedanya. Ada
orangnya hebat gak ada orang gil.
Ah, itu makanya manusia diciptakan min
alat. Kita ini hidup tergantung dengan
orang. Itu asal kejadian kita begitu.
Fitrah kita itu ya.
Nah, yang keempat Allah menyebutkan asal
kejadian kita itu dari sifat yang
tergesa-gesa. Nanti baca surah Al-Anbiya
37.
Al-Anbiya 37. Khuliqal insan min ajal.
Manusia diciptakan Allah dari sesuatu
yang tergesa-gesa.
Ajal namanya.
Nah, jadi manusia itu kata Allah
diciptakan min ajal karena sifat dasar
manusia itu salah satunya suka
tergesa-gesa.
Itu ayat yang dibacakan imam tadi surah
Al-Isra ayat 11
ya. Nanti baca Al-Isra ayat 11. Apa kata
Allah?
Manusia itu punya sifat tergesa-gesa.
Karena memang asal kejadian manusia itu
kata Allah min ajal
dari sesuatu yang tergesa.
Tergesa-gesa
ya.
Makanya sifat manusia itu tergesa-gesa.
Nah, apa saja sifat tergesa yang
dimiliki manusia?
Pertama, manusia itu sering tergesa-gesa
dalam memutuskan perkara.
Jadi, manusia ni, ibu-ibu banyak yang
pakai ilmu apa? Koncek
asal takajui lompek
nak tantu api j lompek tu masuk api
masuk apiah itu sifat manusia begitu tuh
ajul.
Nah, karena itu Bapak Ibu, Allah
menuntun manusia kalau ada keputusan
yang hendak diambil, ada step-step yang
harus dilalui. Misal
sekarang orang gampang bercerai.
Ada masalah sedikit masalah anak
bercerai,
masalah uang jajan bercerai, masalah
pakaian di lemari bercarai jampang
orang sekarang bercarai.
Kadang sebab-sebab seped a bercerai.
Itu bukti manusia tu tergesa-gesa
dalam memutuskan sesuatu. Padahal Bapak
Ibu kalau baca tuntunannya misalnya nih
baca di surah Annisa 3435.
Annisa 3435. Katalah wallati
takunuzahunna.
Bila istrimu durhaka
ini dapat istri pembangkang.
pembangkang
gak bisa dinasihati. Artinya setiap
apapun yang kita sampaikan selalu
berbeda dengan apa yang dilakukan. Itu
namanya nusus. Nusus ya.
Kalau istrimu durhaka kata Allah
gak bercerai.
Pertama faizuhunna
beri nasihat yang baik.
Jadi gak langsung bercara itu. Kalau
istri durhaka beri nasihat yang baik.
Faiz namanya. Izhat
yang bisa membuat hatinya tersentuh.
Gak dicaci maki
sentuh perasaannya.
Cara menyentuh perasaan ibu-ibu ni kalau
dia membangkang
belikan hadiah.
Jadi kalau istri kau membangkang
pakai kan 10 am
ah dia lunak nanti itu ya kalau dia
nusus
ya ah cari hadiah begitu bawa ke
showroom paling
yakinlah pak kalau begitu apa ke istri
apaak tak k melawan itu ya n biasanya
istriku melawan sepilik
ah tapi cuba satu melawan bal baju
Sat melawan bad hp sa melawan bad cincin
melawan orang tu
biasanya kalau orang sadar itu lah cu
elok suami melawan pati sadar tuh ya
karena manusia tadi dari mak ada unsur
air yang lembut
ya bisa kalau tuh unsur airnya tuh
lembut tapi begitu kata Allah kalau
istrimu durhaka Maka kasih pelajaran dia
yang menyentuh perasaan dia.
Kalau dia masih membangkang juga,
dikasih nasihat, dikasih hadiah,
membangkang juga gak berubah juga, belum
cerai. Kata Allah, wahjuruhunna fil
madaji. Pisah ranjang terlebih dahulu
supaya gak tergesa-gesa mengambil
keputusan. Ibu bapak kalau bertengkar
ibu membangkang saja, Pak. Ah, itu
ranjang tuh kasih triplek.
Iya, Ibu bikin, Bapak bikin apa? Triplek
pembatas. Batas triplek.
Ah, makanya Bapak Ibu saran saya kalau
Bapak Ibu ya yang suka bertengkar itu
beli spring bed yang dua lantai.
Ee springbnya dua lantai jadi kalau
cakap ah cik lantai at cik lantai dua.
Iya.
Mand
biasanya malam ketig jatuh seang ke
bawah tu. Ah kalau jatuh ke bawah tu
damai
itulah gak boleh pisah kamar apalagi
pisah rumah. Kalau istri membangkang
sudah dikasih nasihat gak mempan kata
Allah pisah ranjang.
Madajinya yang dipisah bukan gurfahnya
bukan kamarnya
ranjangnya pisah.
Itu bukti gak boleh tergesa-gesa
mengambil keputusan.
Biasanya kalau lalu punggung
itu sepanjang lalu
k lal kamu
kalau laluk seabar tu ad punggung sampai
pagi laluk k dosa gelisah
tapi k ada ibu-ibu nak ustaz punggung
lalu tak ada kab ibu ya biasanya orang
kalau begitu tu ibu gak mau lalu tu
biasa begitu
Jadi ada stepnya dulu pisah ranjang.
Kalau pisah ranjang gak mempan sudah
bisa ranjang tiga malam gak juga berubah
keadaan tetap juga dia membangkang. Maka
kata Allah fadribuhunna
boleh dihukum.
Dihukum. Nah hukumannya macam-macam.
Karena kata fadribuhun itu bisa berarti
tinggalkan dia. Karena darabah tu bisa
berarti pergium
ardhi berpegan dulu.
Jadi kalau bisa rancang gak mampak pai
dari rumah tu dulu tinggalkan di rumah
tu dulu
itu terpukul nantinya tuh kalau ibu kau
ditinggalkan terpukulnya tu pak apa dulu
kau tinggal di oyo tinggal sebantar
t di masaj golek-golek tu makya pintu
masaj kunci-kunci pengurus
apa-apa bercakap di rumah lalu 10-golek
ah biasanya malam bek tuh lah tanggal
malam jam 10 pulanglah atau ditelepon di
anak tuh kalauah dua hari pulang telepon
di anak itu di apa sarang di luar gini
pulang lam ah kalau ada anak menyuruh
pulang nelepon itu induknya menyuruh tuh
ah pulang bapak pulang induk nyuruh
tapi kalau du hari du malam naknya
telepon-telepon di anak apa pulang salai
k telepon dia
Ah baru jadi gelandang pulang.
Ah itu makanya tinggalkan dia tinggalkan
dulu neko tanang perasaan tu kalau
pahing bapak ibu tu bekoknya pikiran tu
tanang tuh. Tapi kalau baduk adua
bekoknya
b jadi-jadi bekok ya itu tu. Nah jadi
gak boleh gegabah mengambil keputusan.
Kalau memang dia durhaka juga sudah bisa
ranjang gak mempan, ah tinggalkanlah dia
sementara.
Oh, sudah ditinggalkan beberapa hari gak
ada juga perubahan gak bercerai juga.
Kata Allah fabasu hakaman min ahli
wahakaman minha. Carilah mediator
hakim. Cari hakim gak ke pengadilan.
Hakim itu ya bapak siap bapak dia atau
bapak kita.
Saya kalau bersengketa dengan istri saya
sudah tahap-tahap sudah dilalui gak ada
yang membat maka saya datang ke bapak
saya karena beliau hakim atau ke bapak
istri saya itu aturannya begitu. Eh gak
boleh ke ibu.
Kalau ke ibu dia gak hakim. Ibu gak
hakim
ya ibu gak bijak.
emosional
saya kalau bertengkar dengan istri saya
panjang
bercakap
tu perang cerita perangai si
kece
dari dulu kece
baru Ang besok pagi dapik itu cak n pin
jalannya kalau amak sebabnya gak bisa
mencari anaknya susah kalau susah
anaknya susah
itu makudnya boleh kam
tapi kalau kapak ab datang man
ikak
salah cerita
abc
abilang
Ter menderita tahun menderita
tahan sab
ibu-ibu k sama sajak nabi adam sampai
hari kiamat tak beda casing
perangai seda
cuma ada apa-apa k yang bisa bertahan
seperti apa tu pulu tahun menderita
apa-apa banyak rambutnya rontok Ibu
apa-apa rambu hilang tu ibu di angin
kado memikin ibu perangai ibu hari sasak
dado kami r-ratu apa jantung mati banyak
i mati jantung k sasak dado k hari ini
ada mudah menghadapi ibu-ibu karena
perempuan k di tulang rusuk yang bengkok
kalau diluruskan dia patah kalau
dibiarkan makin bengkok n pilihan duanya
dua-dua elok gak bedo di
diluruskan patah salah baru dibiarkan
makin bengkok salah baru atau menahan
hati kami
tak bantuk kami dulu kami nak m deko l
sayapu kami
sasak kau
tu mak kapak cuhat kalau padam lawe n
hakim bijak
kalau datang kami tua
istri yang bodoh mengadu pintu
amist
anak payah masalah atuh amb cerita
perangi anaknya itu am tu dulu pandainya
sajak
saya
anak
tapi kalau p kapaknya
siapa
mana-mana saja ikut apa cakap apa
salahnya perangi anak tu perangi anaknya
apa itu
apa itu tidak diahus
in ibu maku ibu bagian ke kami taluk dia
ibu kurus tuh kau taluk daya ibu bagi
kami
tuh makah terima tuh tak taluk di ayah
ibu ngurus ak kami bagian babet itu ah
tu makuk sajab ibu tapai akal untuk kami
itu ah kedua ayah ibu lapai tangan ya to
ah jadi gak mudah bercerai itu ibu ada
step-step
kenapa karena manusia punya sifat ajal
sifat manusia itu tergesa-gesa
termasuk tergesa-gesa dalam memutuskan
sesuatu
karena manusia punya sifat tergesa-gesa
itulah Allah atur kalau ingin ingin
memutuskan sesuatu ada tahap-tahapnya
supaya kita panjang pikirnya dulu.
Nah, begitu tuh.
Yang kedua, sifat manusia tu
tergesa-gesa dalam berkomentar.
Manusia ni, Ibu asal nampak sesuatu dia
akan langsung berkomentar.
Itu sifat manusia begitu
ya. Itu makanya Nabi larang duduk di
pinggir jalan.
Iakumul dijauhi duduk di pinggir jalan.
Kenapa? Karena Bapak Ibu nanti
tergesa-gesa berkomentar tuh
doso
ibu duduk di tepi jalan sama-sama sore.
Lalu orang boncengan suami istri pakai
motor nyopag
ya nyopi suaminya.
Ibu komentar tu langsung komentar pagi
cacak
saya
gak perlu apa tahan ibu dulu ya dia
suaminya apa salahnya
ada orang melewat boncangan motor suami
istri pacarak
batu nisan duduknya
berketan langsung tuh sudah bercakap tuh
itu.
Aha itu ibu ya kalau ada sesuatu yang
tergores di pikiran, di hati jangan
langsung keluarkan.
Gak boleh itu. Tapi memang watak manusia
selalu berkomentar sebelum berpikir.
Itu sifat ajal namanya itu.
Itu di TV-TV itu coba jangan atau di
media sosial kadang orang gak berpikir
berkomentar.
Karena sifat manusia itu. Ah, itu kenapa
di surah Alhujurat ayat yang keen
kata Allah, "Ya ayyuhalladina aman."
Perlu kita mencek dulu. Kalau ada
berita, ada sesuatu yang datang, ada
sesuatu yang sampai ke kita, jangan
langsung dikomentari.
Makanya kita, Bapak, Ibu di WA-WA grup
atau jangan langsung mengomentari.
Kalau ada sesuatu tahan dulu, cari cek
dulu kebenarannya.
Tapi manusia memang punya sifat ajal,
gampang berkomentar tentang sesuatu. Ya.
Yang ketiga, manusia itu sifatnya
tergesa-gesa dalam ibadah.
Jadi, manusia ini sifatnya tergesa-gesa
dalam ibadah. Bukan hanya kita,
nabi-nabi pun punya sifat itu. Bapak
baca surah Thaha 114.
Di surah Thaha 114, Nabi Muhammad pernah
di tegur karena tergesa-gesa membaca
Al-Qur'an. Kata Allah,
"Wal Quran minqika
wahyuhu Muhammad, jangan tergesa-gesa
membaca Al-Qur'an
sebelum selesai diwahyukan kepadamu."
Itu Nabi.
Nabi pun tergesa-gesa juga dalam baca
Quran.
Maka Allah tegur, "Jangan tergesa-gesa
lajab bil Quran." Jangan tergesa-gesa
baca Quran. Selesaikan dulu. Jibril baca
baru kamu baca.
Di surah Thaha eh ya ayat 83, 83, 84
itu Nabi Musa pada ditegur oleh Allah
karena tergesa-gesa menemui Allah.
Allah menjanjikan ketemunya malam.
itu tengah hari Musa sudah datang dan
dia meninggalkan umatnya dalam keadaan
belum siap ditinggalkan.
Maka kata Allah ke Nabi Musa, Maalaka
ya Musa. Musa, kenapa kau tergesa-gesa
datang menemui saya?
Jadi memang sifat manusia tu, Bapak,
Ibu, dalam berbuat baik pun tergesa-gesa
dan itu gak boleh. Itu kenapa Bapak Ibu
nanti baca surat Maryam ayat 65 ya. Di
surat Maryam 65 kata Allah wasabir
liibadatihi.
Bersabarlah dalam beribadah kepada
Tuhan.
Karena banyak manusia yang gak sabar
beribadah.
Ini sudah sembahyang tadi sudah salat
langsung bubar langsung pergi. Nah tu
yang pergi itu gak sabar namanya. Iya
gak sabar.
Ya, padahal kalau yang sibuk bekerja dia
mengejar waktu mungkin jam 0.30 sudah
sampai di kantor mending ikutah pensiun
kang di rumah pakai
tiba di rumah k makan gak bisa makan jam
lag k makan selalu makan gigi tangga
makan
ke pulang
ibu ibu dicariitu
batu baju ibu cari Tidak kita kecil ya
tu. Ayo dicari pulang lah.
Jadi segera pulang tu hanya karena
tergesa-gesa aja.
Gak ada kesabaran dalam ibadah. Itulah
alasannya Bapak Ibu kenapa salat disuruh
berjamaah.
Ya. Aqimus sha aqimu itu berjamaah tuh
jamak.
Kenapa dijamakkan perintah salat wajib?
Supaya bersabar kita beribadah.
Coba sajalah Bapak Ibu kalau gak apa
percaya jujur jawabnya.
Kalau Bapak Ibu salat sendiri atau salat
berjamaah mana yang lebih cepat
selesainya? Sendiriah.
Kalau salat sendiri pasti nanti
qulhuallah saya ya toh gak sabar.
Memang begitu sifat manusia dalam ibadah
tuh gak sabar.
Coba ajalah kalau panjang bacaan imam
ayat itu jamak batu di belakang.
Hah kode tu ah
rukuk. Ah tapi begitulah manusiaku kata
Allah sifatnya tergesa-gesa
dalam beribadah.
Berikutnya manusia itu tergesa-gesa
dalam menilai sesuatu.
Itu manusia sifatnya begitu.
Makanya Bapak Ibu coba baca nanti Annisa
ayat 19.
Kata Allah, "Tetaplah kalian
bergaul dengan istri kalian dengan cara
yang baik.
Dan jika kalian membenci istri kalian,
boleh jadi pada yang dibenci itu Allah
jadikan kebaikan yang banyak.
Tapi manusia terlalu cepat menilai yang
buruk itu langsung divonis buruk.
Padahal yang buruk, yang tampak itu
sebenarnya kebaikan yang banyak.
Jadi, ibu kalau dapat suami penyaring
kasar, jadi ibu nilai kasarnya tuh.
Jadi, ibu nilai kasar itu di balik
kasarnya itu ada kebaikan. Apa kebaikan?
Allah sedang membangunkan istana di
surga untuk lewat mulut suami yang kasar
itu.
Contohnya istri Firaun.
Istri Firaun dapat suami Firaun. Firaun
dilapak, disip, dipijak. tiap hari. Tapi
istri Firaun selalu berbaik sangka
kepada Allah. Ini suami terbaik. Dan dia
meminta kepada Allah, Rabbiaka baitan
fil jannah. Ya Allah, Engkau nak pernah
salah kirim suami ke saya. Dengan jalan
suami seperti ini, engkau pasti
membangunkan istana untuk saya di surga.
Betul. Istri Firaun melihat istananya di
surga di hari matinya. Kenapa? Dapat
suami Firaun.
Jadi suami cuuari
pak
mintalah istana ya Allah
tea istana ya Allah takut ibu istana ya
Allah yakin yakin
itu contohnya ada
jangan cepat menilai buruk
jangan tergesa-gesa kalau cikgu saya
bacar jangan
kata Allah boleh Jadi pasangan yang kau
benci
di Bali itu Allah sediakan kebaikan yang
banyak. Maka jangan nilai buruknya.
Iya. Itu jalan kebaikan yang dikirimkan
untuk ibu tuh. Suami yang kayak begitu.
Saya Bapak Ibu kalau ada jemaah yang
curhat ke saya tentang perangai suaminya
gak pernah saya sarankan bicara itu.
Saya sarankan bertahan istana untuk ibu.
Jangan cepat menilai sesuatu itu buruk.
Kata Allah begitu. Asau
asa
kalau kalian membenci mereka istrimu,
maka Allah bisa jadi itu menjadikan
darinya itu kebaikan yang banyak.
Jadi ibu apa kalau dapat pasangan yang
apa kalau dapat ibuku yang menjengkelkan
ari joyo ya.
COD
tagahan
pensiun tiga kali COD
dapat istirahat kod baru paket paket
jengkel tuh apa bertahan biarlah biarlah
jangan cepat menilai di situ kebaikan
boleh jadi surga pintu surga sedang
dibukakan selebar-lebar itu dapat
isi-isu itu. Sabar apa?
Sabar. Kalau dapak mati butuh mati juga
tuh.
Selesai payah itu
tak payah paksa ya pak dua pilihannya.
Kalau ibu tu mati apa? Mati
mati apaan? Karena kata Allah bukan
khairan khairan kasiran.
Kalau orang itu menjengkelkan kita,
istri itu membikin kita sakit hati,
kesal tiap hari itu kerjanya, boleh jadi
Allah sedang menyiapkan kebaikan yang
banyak di balik keburukan yang datang
kepada kita lewat dia ini.
Makanya gak ada sebaik keadaan,
bertahanlah seburuk apapun keadaan
pasangan kita. Jangan cepat menilai
buruk. Ah, tapi manusia tergesa-gesa.
Ibu ini
sakit saya tak singgungnya itu gak elok
nih. Enak yang suami gak elok
pandang ada kebaikan di balik itu. Ah,
tapi begitulah sifat manusia ajal tadi.
Manusia tuh punya sifat tergesa-gesa
dalam menilai sesuatu.
Kalau ada yang buruk dia langsung
menggulis ini buruk. gak mampu melihat
ada yang baik di balik itu. Makanya Nabi
Isa mana jalan dengan murid-muridnya
itu lewat di bangkai kuda. Baunya
masyaallah heboh murid-muridnya. Bau bau
bau. Nabi Isa kemudian berkata setelah
melihat bangkai kuda itu, "Alangkah
putihnya gigi kuda itu.
Ternyata ada kebaikan di balik keburukan
yang banyak itu. Ada gigi kudo kok
putih?" Ah, putih giginya.
Jadi di hari sekian yang buruk itu pasti
ada baik. Pasti ada baik. Ibu
seburuk-buru suami ibu mungkin ibu kako
kai rajo mungkin kasar mulutnya bagi
nafkah n pasti ada bodohnya untuk ibu.
Minimal suami ibu tuh kalau ibu malam
ada yang bunyi-bunyi malam ibu adon
kawan
kalau tiba-tiba putus bola lampu ada k
banjak t manj k minimal keraja apa tu
manj-manj lampuah
kalau keraja nafkah adanya gunung
gak mungkin gak ada gunung ibu
istri juga begitu seburuk-buruk perang
perai istri ada gunanya,
ada bayinya. Tu contoh Nabi Nuh, Nabi
Nuh gak menceraikan istrinya itu. Nah,
itu manusia diingatkan Allah supaya
tidak terlalu cepat menilai sesuatu.
Kalau ada yang buruk, lihatlah kebaikan
di balik itu. Tapi rata-rata manusia
tergesa-gesa
dalam menilai sesuatu. Nah, itulah
Bapak, Ibu ya rahasia kenapa asal
kejadian manusia itu beda-beda. Ada
diciptakan dari batu patah, ada yang
dicciptakan dari air, ada yang
diciptakan dari alat, ada yang
diciptakan dari ajal namanya. Sifat
tergesa-gesa.
Nah, supaya gak tergesa-gesa, nah, itu
tadi ada tuntunan Al-Qur'an yang harus
kita ikuti. Karena sifat tergesa-gesa
ini semua orang punya sampai nabi-nabi
pun pernah tergesa-gesa hingga ditegur
oleh Allah. seperti Nabi Musa dan Nabi
Muhammad.
Nah, begitulah dulu Bapak, Ibu-ibu ya.
Jadi, Ibu-ibu bertambah bersabarlah ya,
bertahanlah ya kan. Kemudian apak-apak
kan tua-tua kah banyak awak jengkel k
ibu bersabar e lihatlah kebaikan di
balik itu ya nak kalam itu ya kalau
payah
di surga ya begitu mudah-mudahan
manfaatnya lebih kurang mohon maaf
subhanakallah wabihamdika asadua
ilahailla anta astagfirua
wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuhumsalam
warahmatullahi wabarakatuh.
