Bismillahi walhamdulillah
alladzi fard alainama fi syahri ramadan
laallana minal muttaqin.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah wa ashadu anna muhammadan
abduhu wa rasuluh sallallahu alaihi
wasallam la nabiya ba'dah. Allahumma
sholli wasallim ala Muhammadin wa ala
alihi wasohbihi ajmain.
Bapak pengurus beserta jajaran
kepengurusan beliau yang sama kita
hormati. Bapak, Ibu, para tokoh
masyarakat, tokoh agama, guru-guru kita,
imam kita yang kita muliakan.
Bapak-bapak, Ibu-ibu yang dirahmati dan
dimuliakan oleh Allah Subhanahu wa taala
serta anak-anak kami yang kami
banggakan. Syukur alhamdulillah kita
ucapkan kehadirat Allah. Selawat dan
salam semoga tetap tercurah kepada
baginda Rasulullah Muhammad sallallahu
alaihi wasallam. Allahumma sholli ala
Muhammad wa ala ali Muhammad. Bapak Ibu
iko malam yang kabar Bapak Ibu
10.
Oh tuh talambek angek mesin namanya.
Malam yang ke berapa?
Heeh. Kita mulai tarawihnya hari apa
dulu?
Hari Kamis mulai tarawih Pak.
Eh
itu tarekat Satariah tuh yang hari Kamis
hari Jumat oleh. Allahu Akbar.
Rabu malam ya, Pak. Mulai puasanya hari
Kamis.
Ya, berarti kita ikut keputusan yang
berdasarkan rukyatul hilal yang
ditetapkan pemerintah. Iya, Pak, Ibu ya.
Oh, gitu. Iya. Siap, siap, siap. Paham,
paham. Ya, kan karena kemarin kan ada
dua tuh, Bapak, Ibu ya. Kemarin kan
terjadi perbedaan.
Ada yang kalau Muhammadiyah telah
menetapkan karena Muhammadiyah ee
mengambil metode hisab dan telah
menetapkan
bahwa 1 Ramadan jatuh pada hari Rabu
sehingga hari Selasa sudah mulai
tarawih. Kemudian ee pemerintah
dengan metode Rukyatul Hilal dan
beberapa ormas lainnya kemudian ee di
hari Selasa itu baru melakukan sidang
isbat, baru baru melakukan rukyatul
hilal. Karena metode yang dipakai adalah
rukyatul hilal. Dan ternyata posisi
hilal waktu itu masih di bawah 3 derjat.
Masih di bawah 3 derajat. Sehingga
Syakban digenapkan menjadi 30 dan
Ramadan akhirnya mundur menjadi hari
Kamis. Nah, 1 Ramadan hari Kamis
sehingga hari Rabu baru mulai ber apa?
Bertarawih. Ya gak ada masalah Bapak
Ibu. berbeda bantu itu tuh tu biasanya
ya karena metodenya berbeda maka
hasilnya kemungkinan juga akan berbeda.
Dan Bapak Ibu khusus Ramadan tahun ini
sepertinya ini lebih spesial lagi nih
Bapak Ibu kalau kalau biasanya berbeda
di awal itu di akhir biasanya sama kalau
gak kalau di awal sama ah di akhirnya
berbeda. Kalau Ramadan tahun ini
kemungkinan besarnya di akhir juga nanti
akan berbeda.
Jadi besok Idul Fitri kemungkinan besar
juga akan berbeda, Bapak Ibu kalau
melihat posisi hilal. Karena di tanggal
19 Maret itu posisi hilal baru
di 2,43
derajat. Sementara mabim setelah
menetapkan kriteria minimal hilal itu
baru diakui keberadaannya wujudul hilal.
di saat posisi hilal sudah mencapai 3
derajat. Nah, itu artinya Bapak, Ibu
kemungkinan besar kalau yang berdasarkan
hisab kan sudah diputuskan itu Idul
Fitri jatuh pada hari Jumat. Sementara
berdasarkan rukyatul hilal baru nanti
akan diputuskan di hari Kamis malam.
Kamis malam tanggal 19 Maret besok akan
dilakukan sidang isbat kembali dan
kemungkinan besar Idul Fitri jatuh pada
hari Sabtu. Jadi rayo besok berbeda
pulo. Alhamdulillah.
Kalau rayo berbeda tentu dua kali aak
rayon ya Bapak Ibu ya. Kita nikmati saja
Bapak Ibu ya. Boleh ya kok bolehah dua
kali rayu ustaz. Ah dua kali rayo gak
boleh. Tapi kalau dua hari boleh.
Ya, rayo 2 hari silakan, tapi kalau rayo
dua kali, ah itu gak boleh. Nah, pilih
salah satu. Pilih salah satu. Dan Bapak
Ibu, kita pun harus konsisten. Kalau di
awal kita ikut hisab, maka di akhir pun
juga mesti ikut hisab. Kalau di awal
ikut rukyatul hilal, maka di akhir juga
mesti ikut rukyatul hilal. Jadi Bapak
Ibu ambo yang lah mulai puaso hari Rabu
petang boleh barayo hari Jumat tanggal
20 Maret.
Tapi bagi yang puaso mulai hari Kamis
petang kemungkinan besar rayon hari
Sabtu nak ba kan ee amu besok rayo hari
Jumat tu abian kue rayo kan lain Bapak
Ibu.
Nah, itu dia boleh kedua-duanya Bapak
Ibu insyaallah sahih karena punya dasar
dalil sebagai dasar yang kuat untuk
menetapkan ketetapan hukum itu. Yang
rayo yang mulai puaso hari Rabu betul.
Yang mulai puaso hari Kamis betul yang
barayo besok hari Jumat betul yang
berayu hari Sabtu pun betul yang gak
betul itu siapa?
Yang gak berpuaso. Bukan hanya yang gak
berpuaso, Bapak Ibu. Yang gak betul itu
puaso nak lambe, rayo nak capek. Ah tu
waktu tu puasanya ikut rukyatul hilal.
Eh besok tahu-tahu dirayo. Oh
Muhammadiyah menetapkan hari Jumat. W
rayo sayaah hari Jumat lagi. Ah itu gak
boleh tu. Nah itu gak boleh. Harus
konsisten kita dengan salah satu pilihan
yang kita ambil itu. Begitu dia. Oke Pak
Ibu. Nah, jadi kita nikmati saja
walaupun mungkin sebagian ikut perlu ma
sampaikan Bapak Ibu karena sebagian ikut
pertentangan-pertentangan
pertentangan-pertentangan itu sering
terjadi. Sebenarnya Bapak Ibu bukan
hanya Bapak Ibu saya yang bingung bukan
hanya umat saja yang bingung Bapak Ibu
malaikat pun mungkin bingung jumah.
Nah bak bingung malaikat Ustaz karena
malaikat itu akan turun di dalam bulan
Ramadan. Tanazzalul malaikatu waruh.
Kapan malaikat itu turunnya di lailatul
qadar? Inna anzalahu fi lailatil qadar.
Ayat yang dibaca oleh imam kita tadi,
ustaz kita tadi. Inna anzalnahu fi
lailatul qadr wama lailatul qadr.
Lailatul qadriir min alfia syahr. Apa
yang terjadi di malam itu? Tanazzalul
malaikatu waruh. Malaikat-malaikat akan
turun. Bahkan malaikat Jibril pun akan
turun. Kapan itu di lailatul qadar?
Pertanyaannya Bapak Ibu, kapan lailatul
qadar itu terjadi?
Ayo. Kapan lailatul qadar itu terjadi?
Prediksi sudah disampaikan oleh
Rasulullah di Albukhari 2019. Apa kata
Rasulullah? Taharu lailatul qadr fil
asril awakir min Ramadan. Burulah olehmu
Lailatul Qadar terutama di 10 malam
terakhir Ramadan.
Bahkan di hadis Albukhari 2020-nya Rasul
pertegas lagi tuh taharri lailatal qadr
fil asril awakir min ramadan watar.
Kejarlah olehmu lailatul qadar terutama
di 10 malam terakhir Ramadan di
malam-malam ganjil kata Rasul. Berarti
Lailatul Qadar itu peluangnya terbesar
10 malam terakhir di malam ganjil.
Berarti malam kabar tuh malam 21, 23,
25, 27, 29. Pertanyaannya Bapak Ibu,
malam ganjil yang dipakai oleh Allah itu
malam ganjil yang malaikat nanti akan
turun, malam ganjil yang berdasarkan
hisab atau rukyatul hilal?
IU pertanyaan
kini malam yang ke berapa Bapak Ibu?
yang mulai bat tarawih hari Rabu kini
baru malam yang keenam baligh malam
keenam tapi yang mulai tarawih hari
Selasa inilah malam yang ketujuh balih
malam ganjil ah besok malam 21 bagi
orang yang tarawih hari Selasa malam 21
tapi bagi orang yang tarawih hari Rabu
baru malam 20
ee malam 20
21 bagi kita yang tarawih hari Rabu lah
malam ke-22 bagi orang yang tarawih hari
Selasa. Malam genap tuh. Ah, malam
ganjil yang maha Bapak Ibu. Malam ganjil
yang mulai tarawih hari Selasa atau yang
mulai tarawih hari Rabu. Tuh bingung
kan? Ah, bila malaikat turunnya kok y
tahu dah kan itu makon mulai tarawih itu
samo-samo lah supaya samo malam
ganjilnya.
Itu dia Bapak Ibu kalau bentuk kini kan
berbeda-beda malam ganjilnya tuh.
Bingung malaikat turun bilurun
mungkin dua kali turun malaikat kan
itulah yang memb malaikat bingung pak
ibu orang Indonesiaku yang kucintai itu
dia. Oke Pak Ibu tapi yang jelas
lailatul qadar dipilih oleh Allah
Subhanahu wa taala untuk diturunkan
Al-Qur'an.
Inna anzalnahu fi lailatil qadar. Kami
turunkan Al-Qur'an itu pada lailatul
qadar.
Lailatul qadar. Nah, sekarang kita
peringati Nuzul Quran itu rata-ratau
malam yang ke berapa, Bapak, Ibu?
Malam yang ke tujuh balih kan? Malam
yang keetujuh balih. Oh, Mbah kok kini
Ustaz kini malam yang keenam b
yaudah nikmati sajalah ya. kita yang apa
kan gak apa-apa biasa aja itu bapak ibu
patang pun mulah mulai nuzul quran besok
masih nuzul quran lag jadi nuzul quran
cuk tuh ialah peringatannya aja yang
sering tapi yang jelas bapak ibu nuzul
qurani itu disepakati kemudian sebagian
besar ulama mengatakan bahwa nuzul
qurani itu terjadi kapan yaumal taqal
jaman ketika bertemu dua pasukan besar
ketika bertemu dua pasukan besar nah
pasukan besar itu mana yang dimaksud
pasukan
muslim dengan pasukan kafir Quraisy
ketika terjadinya perang Badar. Nah,
pertanyaannya perang Badar itu kapan
terjadinya?
17 Ramadan. Perang Badar itu terjadinya
17 Ramadan. Maka malam sebelum 17
Ramadan itu itulah yang malam nuzul
Quran. Allah katakan lailatul qadar itu
di saat Al-Qur'an nuzul. Berarti
Lailatul Qadar juga berpeluang bukan
hanya di 10 malam terakhir saja. Paham
Bapak Ibu? Paham gak? Berarti lailatul
qadar Bapak Ibu gak mutlak di 10 malam
terakhir Ramadan saja. Bagaimana dengan
hadis Rasulullah di Albukhari itu? Hadis
itu benar. Tapi itu kan prediksi
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Makanya Bapak Ibu, Rasul untuk berburu
lailatul qadar itu bukan hanya di 10
malam terakhir saja.
Bahkan iktikaf yang dilakukan Rasul itu
di 10 malam kedua sudah mulai itu kan di
Ramadan terakhir Rasulullah. Ramadan
terakhir beliau di malam yang kasabaleh
beliaulah mulai beriktikaf
untuk agunya tuh berburu lailatul qadar.
berburu lailatul qadar salah satu
tujuannya kan. Nah, itu menunjukkan
bahwa lailatul qadar tidak mutlak di 10
malam terakhir Ramadan saja. Maka mulai
dari kini ee mulai-mulailah Bapak Ibu
kencangkan apa ikat pinggang kita untuk
berburu lailatul qadar itu. Oke, Bapak
Ibu. Di lailatul qadar itulah kemudian
Al-Qur'an diturunkan. Kenapa namanya
Al-Qur'an? Dia begini. Al-Qur'an itu
dimaknai dia dari kata qurun. Qoraa
yaqrau. Qur'un. Qur'un itu artinya
bacaan. Tapi sebagian kemudian
mengatakan qurun itu artinya himpunan.
Himpunan dari apa? Himpunan dari
kitab-kitab sebelumnya. Jadi Allah
Subhanahu wa taala telah menurunkan
kitab sebelum Al-Qur'an. Bahkan juga
telah menurunkan suhuf. Ada 100 suhuf
dan tiga kitab yang diturunkan oleh
Allah sebelum Al-Qur'an turun. 100 suhuf
tiga kitab.
Yang 100 suhuf itu 60 suhuf diberikan
kepada Nabi Syiz.
Tahu Nabi Syak ibu? Nabi Syiz itu anak
bungsu Nabi Adam. Ini panjang kisahnya
nih. Nabi Syis itu anak bungsu Nabi
Adam. anak dari Nabi Adam, tapi ibunya
bukan Hawa. Dan Adam hanya punya istri
satu.
Bingung kan?
Bingung ya. Nabi Sis itu anak dari Nabi
Adam tapi ibunya bukan Hawa dan Adam
hanya punya istri satu.
Jadi, Nabi Syis itu itu terkenal nanti
sebagai bayi tabung pertama di dunia.
Nanti baca kisah Nabi Sy itu ya. Kalau
diceritakan itu panjang sekali. Nabi Sy
itu dilahirkan dari tabung bukan dari
rahim Ibunda Hawa. Nah, Nabi Sis itu
terlahir nanti untuk menguji kebenaran
wahyu. Pendapat siapa yang paling benar,
pendapat Adam atau pendapat Hawa? Ketika
Nabi Adam dan Ibunda Hawa itu berselisih
pendapat tentang cara menikahkan anak.
Kata Adam, "Nikahkan secara silang."
Kata Hawa, "Nikahkan dengan kembar
lahirnya." Kan Ibunda Hawa itu
melahirkan
kembar selalu tuh, Bapak, Ibu. 20 kali
beranak, 20 kali kembarnya.
Jadi, Ibunda Hawa itu anaknya 40 orang.
N kataluk bu
ya sampai orang 20 kali beranak 20 kali
kembar dan kembarnya kembar merpati
selalu laki-laki perusi. Laki-laki
perusi, laki-laki perusi sampai 20 kali.
Jadi sampai 10 anak, 20 laki-laki, 20
perusi. Tapi yang laki-laki surang.
Akhirnya tewas menjadi korban pembunuhan
pertama. Kan dalam sejarah manusia itu
sering diungkap tuh kan ya si Habil
korban pembunuhan pertama. Gara-gara
siapa itu? Gara-gara
ya berselisih pendapat tentang
pernikahan apakah dengan kembaran atau
nikah silang. Tapi karena memperebutkan
perempuan qabil tak terima kan keputusan
itu. Qabil tak terima. Akhirnya qabil
qabil kalau keputusan wahyu qabil harus
nikah dengan labudda. Tapi ya Qabil
maunya nikahnya dengan iklima karena
Iqlima itu ditakdirkan lebih cantik dari
Labuddha. Bukan berarti Labuddha tidak
cantik. Labunda itu cantik. Tapi Iklima
ditakdirkan lebih cantik dari Labuddha.
Dan Qabil tidak mau menikah dengan
Labuddha. Dia keras ingin nikah dengan
Iklima. Akhirnya bertengkar.
Ujung-ujungnya Bapak Ibu terjadi
pembunuhan. Terjadi pembunuhan dan Qabil
menjadi korban pertama. Gara-gara siapa?
gara-gara perempuan. Jadi kirempuan itu
jadi biang masalah
ya. Pedusi itu jadi biang masalah.
Kironyo Nabi Adam turun ke dunia dari
surgo itu juga gara-gara perempuan.
Qabil terbunuh apa? Habil terbunuh itu
juga gara-gara perempuan. Haduh.
Ya. Jadi perempuan itu ternyata biang
masalah. Nak Bu ya. Iya Bu.
perempuan itu bukan perempuan ini.
Perempuan itu ya gak ya ibunda kita
perempuan semuanya Bapak Ibu. Oke Bapak
Ibu itulah kisahnya dan Syis lahir Syis
kemudian Syis itu diberikan kemudian
oleh Allah 60 lembar suhuf. Nah yang
40-nya kepada siapa diberikan? Yang 30
diberikan kepada Ibrahim. Yang 10-nya
diberikan kepada Musa Alaihissalam. Tapi
Musa menerima kitab juga, Ustaz. Iya.
Inilah istimewanya Nabi Musa. Dia
menerima suhuf, ya. Menerima kitab juga.
Nah, jadi Nabi Musa dan Nabi Ibrahim itu
kemudian menerima suhuf. Makanya
tersebutlah di dalam Al-Qur'an, suhu
Ibrahima
wa Musa.
Begitu dia. Oke, Bapak, Ibu. Jadi, Nabi
Musa itu menerima suhuf juga. Bukan
hanya kitab Taurat, suhuf diterima yang
10 lembar yang bersih 10 commandement,
10 aturan-aturan Allah Subhanahu wa
taala. Nah, begitu dia. Kemudian kitab
Taurat. Jadi 100 apa suhuf itu 60 untuk
Sy, 30 untuk Ibrahim, 10 untuk Musa
Alaih Salam. Nah, tiga kitab. Satu
diberikan kitab Taurat diberikan kepada
Nabi Musa, Zabur diturunkan kepada Nabi
Daud dan Injil diberikan kepada Nabi Isa
alaih salam. Semua suhuf dan
alkitab-kitab itu, Bapak Ibu,
isi kandungannya include kemudian ke
dalam Al-Qur'an.
Nah, makanya Al-Qur'an itu disebut kitab
himpunan. Himpunan apa? himpunan
kitab-kitab, ajaran-ajaran dari kitab
dan suhuf sebelumnya. Makanya Al-Qur'an
itu menjadi kitab yang paling sempurna.
Nah, gitu dia. Jadi, Al-Qur'an itu
menjadi kitab yang paling sempurna.
Bahkan siapapun nanti yang bersentuhan
dengan Al-Qur'an, dia juga akan menjadi
makhluk Allah yang sempurna dan mulia.
Malaikat Jibril. Ketika Al-Qur'an
diturunkan melalui malaikat Jibril,
malaikat Jibril menjadi malaikat yang
paling mulia, sayyidul malaikah.
Diturunkan Al-Qur'an itu kepada Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Maka naiklah derajat Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam menjadi
sayyidul anbiya wal mursalin. Bahkan
menjadi sayyid bani Adam atau sayyidul
basyar. Pemimpinnya seluruh umat manusia
mulai dari Nabi Adam sampai akhir zaman.
Siapa pemimpinnya? Si penerima Al-Qur'an
Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam.
Malam yang diturunkan di dalamnya
Al-Qur'an. Malam itu langsung menjadi
malam mulia disebut kemudian dengan
lailatul qadar. Bulan yang di dalamnya
diturunkan Al-Qur'an, bulan itu pun juga
menjadi bulan yang mulia yang kemudian
disebut dengan sayyidus syuhur.
Maka siapapun yang ingin mendapatkan
kemuliaan, kesempurnaan pribadi tak bisa
lepas dari Al-Qur'an.
Ah, makanya ayat dimulailah oleh imam
kita tadi salat isya kita dengan surah
Albaqarah ayat 185.
Syahru Ramadanadzi unzila fihil Quran
hudinasi wa bayyinatim minal huda wal
furqan.
Dan inilah dia bulan Al-Qur'an itu. Maka
Ramadan disebut juga dengan syahrul
Quran. Karena Ramadan diturunkan di
dalamnya Al-Qur'an, Pak, Ibu. Untuk apa
Ramadan? Untuk apa Al-Qur'an itu
diturunkan? Sebagai petunjuk bagi umat
manusia. Nah, Bapak Ibu, kapan Al-Qur'an
itu bisa menjadi petunjuk? Ini poin yang
paling penting.
Kapan Al-Qur'an itu menjadi petunjuk?
Kalau Al-Qur'an itu kita perlakukan
sebagaimana layaknya Al-Qur'an.
Apa Al-Qur'an itu? Sesuai dengan
katanya. sesuai dengan namanya.
Al-Qur'an itu dari kata qara, membaca.
Qur'un bacaan.
Jadi Al-Qur'an itu adalah bacaan. Tidak
ada jalan lain bagi kita, Bapak Ibu,
untuk mendapatkan petunjuk Al-Qur'an
selain membaca.
Ya, jadi gak ada gak akan bisa Al-Qur'an
itu menjadi petunjuk kalau dia tidak
dibaca. Makanya bulan Ramadan k Bapak,
Ibu orang berlomba-lomba untuk membaca
Al-Qur'an. Bukan hanya sekedar mencari
pahala. Oh, bulan Ramadan itu bulan
Al-Qur'an pahalanya dikali lipatkan di
50 kali lipat, 100 kali lipat. Bukan
hanya sekedar itu, Bapak, Ibu. Karena
untuk mendapatkan petunjuk tadi. Untuk
mendapatkan petunjuk tadi dan kapanp, di
mana pun kita berada, kalau ingin
mendapatkan petunjuk yang pasti laba fi,
jalan satu-satunya adalah Al-Qur'an.
Maka jadikan Al-Qur'an itu sebagai
bagian dari kehidupan kita.
Jadikan Al-Qur'an itu bagian dari
kehidupan kita. Apapun yang akan kita
jalankan, bahkan apapun yang akan kita
kerjakan, sering kita ungkapkan kamu
awak Bapak Ibu petunjuknya lah ada di
dalam Al-Qur'an.
Makan awak petunjuknya ada di dalam
Al-Qur'an. Minum awak petunjuknya ada
dalam Al-Qur'an. Pakai pakaian awak
petunjuknya ada dalam Al-Qur'an. Mohon
maaf berhubungan suami istri petunjuknya
juga ada di dalam Al-Qur'an. Semua
aktivitas kita di permukaan bumi ini
petunjuknya ada di dalam Al-Qur'an.
Sebagai apa kita? Kita sebagai petani
ada petunjuknya dalam Al-Qur'an. Cari
nanti cek ya. Maka sesuaikan dengan
profesi kita. Kalau ingin mendapatkan
petunjuk, ingin mendapatkan
kesempurnaan, sesuaikan Al-Qur'an itu
dengan profesi kita. Awak pedagang
makaau keluarkan ayat-ayat tentang
perdagangan. Insyaallah nanti Al-Qur'an
akan jadi petunjuk. Bapak, Ibu
ya keluarkan air-air tentang perdagangan
itu. Banyak petunjuk-petunjuknya kok ya.
Kemudian apa lagi? Awak polisi, awak
tentara, awak tim keamanan ada
petunjuknya di dalam Al-Qur'an. Cari
nanti cek, keluarkan itu. Insyaallah
keberkahan Al-Qur'an itu akan dapatkan.
Baru kemudian hadis Rasulullah riwayat
Imam Muslim itu akan kita dapatkan,
Bapak, Ibu. Apa kata Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam? Iqra
Quranahuqiamah
syafi'an. Bacalah Al-Qur'an karena dia
nanti akan datang di hari kiamat sebagai
pembawa syafaat bagimu. Di dunia dia
akan jadi petunjuk, di akhirat dia akan
menjadi pelindung. Tapi kalau sekedar
membaca saja Bapak Ibu, maka apa yang
dikhawatirkan oleh Imam Anas bin Malik
itu akan jadi kenyataan. Apa kata Imam
Anas bin Malik?
Quran. Betapa banyak orang yang membaca
Al-Qur'an yalanuhul Quran. Dia justru
dilaknat oleh Al-Qur'an.
Betapa banyak orang yang membaca
Al-Qur'an tapi dia justru dilaknat oleh
Al-Qur'an itu sendiri. Gak jadi syafaat
loh, Bapak, Ibu. Bahok gak jadi syafaat?
Karena hanya sekedar membaca saja. Tapi
dengan hadis ikut jangan kalau itu besok
ustaz mengaji-ngaji ustaz jan ya bukan
itu maknanya Bapak Ibu bukan itu
maknanya ya ya harus kita alas itu dulu
maknanya itu Bapak Ibu kalau Al-Qur'an
hanya sekedar dibaca sementara
pesan-pesan yang di dalamnya itu gak
kita amalkan dan kita membacanya gak
sesuai dengan kaidah-kaidahnya maka
justru Al-Qur'an itu berbalik menjadi
laknat bagi orang yang membacanya.
Inilah yang kita khawatirkan. Itu bukan
hadis. Itu pendapatnya Imam Anas bin
Malik yang dikutip oleh Imam Al-Ghazali
yang beliau sampaikan, yang beliau
utarakan di dalam kitab Ihya
Ulumuddinnya.
Ah, oke Bapak, Ibu. Jadi, pilihannya
mau tidak mau Bapak, Ibu kita harus
berinteraksi dengan Al-Qur'an. Mau kita
jadikan Al-Qur'an ini sebagai petunjuk
dan pembawa syafaat atau sebaliknya
Al-Qur'an ini justru akan menjadi
pembawa melipotaka bagi kita. Itu tentu
bergantung pada kita semua ya. Maka
Bapak Ibu melalui momentum malam Nuzulul
Quran, melalui momentum malam Nuzulul
Quran ini marilah kita jadikan Al-Qur'an
itu sebagai petunjuk bagi kita dalam
berkehidupan apapun.
profesi kita, apapun
kondisi kita, di mana pun kita berada,
jadikan Al-Qur'an itu bagian dari
kehidupan kita. Jadikan Al-Qur'an itu
sesuatu yang akan mengontrol diri kita.
Insyaallah, Bapak, Ibu, sesuai dengan
apa yang Allah Subhanahu wa taala
janjikan, siapapun yang bersentuhan
dengan Al-Qur'an, maka dia akan menjadi
manusia-manusia
yang mulia. Sebagaimana yang terjadi
pada malaikat Jibril. sebagaimana yang
terjadi pada Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam, sebagaimana yang
terjadi pada bulan Ramadan, sebagaimana
yang terjadi pada malam Lailatul Qadar.
Maka insyaallah mari kita jemput syafaat
Al-Qur'an itu. Kita juluk petunjuk atau
hudan di dalam Al-Qur'an itu dengan cara
apa? Menjaga interaksi dengan Al-Qur'an.
Selu, Pak, Ibu. Terakhir Ramadan lah
berjalan anam baleh malam bagi kita.
Anam baleh malam anam baleh Ramadan. Nah
lima baleh puaso yang kita lewati anam
baleh malam yang kita lalui. Bara banyak
Al-Qur'an yang sudah kita baca.
I pertanyaannya kini lah bara banyak
Al-Qur'an yang lah selesai kita baca
Bapak Ibu. Alah baleh juz 10.
Hah? Minimal lah ya. Kalau alun buru
kejar kejar minimal 1 juz 1 hari. Kan
mudah itu caranya itu dibagi ya. Habis
salat subuh ee baca dulu Al-Qur'an agak
lima lembar atau tiga lembar. Habis
salat zuhur baca lagi Al-Qur'an agak
tiga lembar. Habis salat Asar sempat lag
lagi baca Al-Qur'an agak dua lembar.
Habis salat magrib ah silakan makanlah
beb dulu. Habis salat isya atau bekoh
habis tarawih, sempatkan lagi baca
Al-Qur'an agak tiga lembar, lima lembar.
Menjelang kita tidur. Insyaallah nanti
Al-Qur'an itu akan menjadi pelindung
kita di dunia. Dia akan menjadi hudan,
menjadi penyejuk jiwa, menjadi obat bagi
hati kita. Dan di akhirat kelak
insyaallah Al-Qur'an akan menjadi
syafaat. Perlakukan Al-Qur'an itu sesuai
dengan haknya. Insyaallah Al-Qur'an juga
akan memberikan hak kita sesuai dengan
yang dijanjikan Allah Subhanahu wa taala
dan Rasulnya. Mohon maaf. Terima kasih.
Wallah. Subhanakallahum wabihamdik.
Ashadu alla ilahailla anta astagfiruka
wauubu ilaik. Asalamualaikum
warahmatullahi
wabarakatuh.
