mereka karena kesabaran mereka.
Harusnya kan begini, hidup orang kalau
sulit tentu sabar yang dominan pada
dirinya. Harus begitu.
Tapi Nabi Nuh dan Nabi Ibrahim hidupnya
suduk
mereka, bukan sabar mereka.
Kan logikanya begini, kalau orang
hidupnya susah tentu yang muncul tuh
kesabaran.
Tapi Nabi Nuh, Nabi Ibrahim hidupnya
paling sulit. Yang muncul bukan sabar,
tapi syukur.
Karena itu kedua nabi ini dipuji bukan
karena sabarnya, tapi karena syukurnya.
Coba Bapak Ibu perhatikan ya, bagaimana
sulitnya hidup Nabi Nuh dan Nabi
Ibrahim.
Di surah Al-Ankabut ayat 14 ini Nabi Nuh
ya. Coba perhatikan. Hidup Nabi Nuh tu
sulit.
Di alkabut 14 apa kata Allah?
Nabi hidup berdakwah
siang malam dia berdakwah kepada
kaumnya.
Dari masa dakwahnya itu 1000 tahun.
alfasanah
1000 tahun dia berdakwah
itu 950
tahun itu berat hanya 50 tahun yang
mudah
itu kenapa
berbeda sebutan sananya ya ada orang
yang memahami ayat ini. Al-Ankabut 14
usia Nabi Nuh 1000 tahun kurang 50
artinya 950 tahun gak begitu.
pemaknaannya itu
Nabi Nuh berdakwah 1000 tahun. Dari 1000
tahun itu hanya 50 tahun yang mudah.
Kenapa? Karena kata am dan sanah itu
berbeda.
Kalau sanah artinya tahun-tahun yang
sulit
itu makanya mengantuk bahasa Arabnya
sinah. La takuzuhu sinatu wala naum.
Kenapa mengantuk itu sin mengantuk
kandung parik
parik mengantuk tu latih
ibu-ibu bapak-bapak kantuk latih itu
kota kantuk ah makanya yang lela bahasa
Arabnya sinah mengantuk
jadi sana tu tahun-tahun yang berat
kalau am tahun yang ringan itu kenapa
orang menyusui 2 tahun pakai am
ya wafisuhu
Kenapa orang menyusu itu 2 tahun amain?
Karena masa menyusu itu masa paling
indah, paling enak. Tinggal marengek
tibo makanan. Merengek tibo makanan. Ah
makam namanya tu ya. Jadi Nabi Nuh tu
hidup 1000 tahun 950
tahunnya berat. berat. Hanya 50 tahun
setelah banjir tinggal orang beriman 80
orang. Agak mudah hidup Nabi Nuh 50
tahun setelah banjir.
Coba perhatikan
betapa beratnya umand Nabi untuk
berdakwah. Nanti baca surah Nuh ya.
Surah Nuh 567.
Apa kata Nabi? Qbi inahar
ya Tuhan, saya sudah berdakwah malam dan
siang.
Jadi, Nabi Nuh ni berhenti berdakwah
siang malam. 24 jam berdakwah siang
malam 950 tahun.
Karena Bapak Ibu, ada orang berdakwah
siang malam gak mau dia. Ada orang
berdakwah malam dia siang gak mau. Ada
ustaz ceramah siang malam sentuhnya.
Nah, ada ustaz ceramah malam siang.
Hah? Ustaz-ustaz yang pegawai ya tu
malam ceramah siang
yang n pensiun. Ah siang ceramahnya
nampak ni.
Ini Nabi Nuh siang malam gak berhenti
berdakwah. Kalau saya ni berdakwah pagi
dan malam sudah luhur
gak bisa ceramah luhur nanti apa ini
Nabi Nuh 950
tahun berdakwah siang malam nonstop
ya. Apa kata Nabi Nuh? Falam yazidhum
dua illa firar.
Setiap saya datang berdakwah, mereka
lari sejauh-jauhnya.
Firar namanya. Firar tu lari tunggang
langgang. Awak kami ceramah tibak
jauh-jauh jemaah bubar.
Begitulah Nabi Nuh 950 tahun.
Jadi k ustaz ceramah pulang umat Nabi
Nuh
[tertawa]
K ada ibu asal ustaz ceramah lari
itu sisat Nabi Nuh tuh
ada juga yang begitu Pak asal ustaz
kagak ceramah K duduk ceramah takak
langsung
ah kalau ada Bapak Ibu situ tu siso-siso
babi Nuhun
ah masih mendinglah Bapak Ibu baru
hitungan tahun bapak tu begitu Nabi Nuh
950 tahun awak datang berceramah
jauh-jauhkan berdakwah tak minta minta
Nabi Nuh berceramah mana los lillahi
taala ada ajran la asalukum ajran in
ajri illa alallah kata Nabi Nuh itu gak
ada upah gak ada gajak ada gak ada saya
minta hanya saya er balasan dari Allah
saja lari ah jadi Bapak Ibu
apa ya ee apa namanya itu kecewa kalau
jemaah pulang ustaz ke berceramah ee
karena memang umat Nabi Nuh Nabi masih
ada sisunya.
Kalau ada yang tersisa
ada yang lari mungkin sakitur kamp
lari lari apa yang terjadi yang tinggal
itu jauhim
nabi berceramah nut telingon
luar biasa nabi awak berceramah pakai
headset
awak berceramah tug telingonya Ya dana
dah. Ah jadi kalau tu memang ustaz
berceramah tu lal umat Nabi Nuh tu.
Ah gitu. Habis apa lagi? Setelah itu
kata Nabi Nuh
kalau mereka duduk juga wastags siabahum
ditutupnya wajah mereka. Nabi Nuh
mengadu ke Tuhan ambo berceramah
Tuhannya tutupi muk itu zaman Nabi Nuh
begitu. Nabi Nuh tetap juga berceramah
walaupun telinga sudah ditutup. Apa yang
terjadi? Waar wasbar
umat Nabi Nuh kok Nabi Nuh berceramah
kar
awak berceramah awak berceramah.
Jadi kalau ibu-ibu maota-ota ustaz
berceramah tu umat Nabi Nuh yang tinggal
jadi umat Nabi Nuh pun nabi ya sampai
kini masih ada ya. Jadi begitu itu
dialami
950
tahun siang malam.
Bahkan umat Nabi Nuh nanti baca surah
Hud 27.
Umat Nabi Nuh kok ternyata gak banyak
gak sampai 100 orang Nabi itu 1000 tahun
tu 1000 tahun berdakwah dapat laumat 80
orang
kepayah
1000 tahun 80 dapatnya. Yang 80 k
orang-orang hebat. Apa kata umat Nabi
Nuh di ayat yang ke-27 surat Uhudnya?
lana wakaina
hum ariluna.
Kata umat Nabi Nuh, eh Nuh, bagaimana
pula kami akan beriman mengikuti engkau?
Itu umatmu yang mengikuti engkau tu
orang-orang yang tak berkelas.
Arazil namanya. Arazil itu orang-orang
rendah, budak-budak, orang miskin, orang
tua yang pensiun-pensiun gitu.
Jadi memang pengikut dakwah Bapak Ibu
gak orang hebat gak pejabat-pejabat loh
yang pejabat-pejabat jarang namun dengan
ceramahnya ibu orang kayu. Orang kayu
jarang dengar ceramahnya, Bu.
Yang mendengar ceramah tuh yang mod
yang pensiun.
yang gak ada kelas sosialnya lain bukan
pejabat gitu ya.
Jadi Bapak Ibu kalau bertanya ustaz
ceramah pensiun-pensiun sajak situ kini
baga-bagancak-rancak-sangat
nasihat
ke kafib
malam-malam ke kafe ada orang bergigi di
kafe ada orang di kafak
licin glowing beril itu wangi pun parfum
itu ah ceramah pengaj tak raso
balsem minyak angin hari dulu sudah kini
juga tuh itu Nabi Nuh itu masyaallah
1000 tahun menghadapi umat yang begitu
pengikutnya pun orang-orang yang gak
berkelas hingga dicela, dihina
diolok-olok begitulah 1000 tahun
beratnya hidup Nabi Nuh berat ya. Hm.
Nabi Nuh
dapat istri durhaka. Bayang ya, ini kaum
sudah memusuhi kita semua. Istri pun
durhaka. Nanti baca surah at-Tahrim ayat
yang ke-10. Ya, Attaahrim ayat 10.
Jadi istri Nabi Nuh itu berkhianat.
Dia jadi mata-mata Nabi Nuh, jadi
mata-mata kaumnya untuk memata-matai
aktivitas Nabi Nuh. Itu istri Nabi Nuh
itu pembangkangnya. Masyaallah
itu 1000 tahun mungkin 950 tahun berumah
tangga membangkap
gak mau batu panjaw pahlawan
awak sekaliman mengecah 2 jam sudah jaw
barik hidup nabi barik punya istri
pembangkang k mudah barik
padahal nabi ini bu nabi
Jadi kalau apa-apa dapat istri yang
pahlawan kana lupa
1000 tahun Nabi Nuh Pak berumah tangga
istri pembangk pembangknya
baru 30 tahun baru Nabi Nuh 1000 tahun
Pak dia ceraikan istrinya memang dia
sudah memang begitu pula jalan hidupnya
berat ke pangkah karena Bapak Ibu ada
satu riwayat menjelaskan kenapa isi Nabi
Nuh untuk membangkang berkhianat
fakanata berkhianat kalau Nabi Nukus 900
tahun lebih berdakwah siang dan malam
dan tidak punya harta dan kekayaan
satu pulang ke ceramah kajian gak ada
membawa sesuatu
kalau kini ustaz pulang ceramah dalam
Pak
Nabi Nuh berceramah 1000 tahun nol
pulang kosong
itu istrinya gak bersabar lagi, gak kuat
lagi menghadapi itu. Maka diimbingilah
harta yang banyak supaya dia mau
berkhianat ke suaminya.
Karena memang ibu-ibu kok, Pak, kalau
kurang belanjo nyensi naik
ya asam urat kampung.
Jadi ibu-ibu kok supaya sehat pakoknya
siram di piti banyak sehat. Culah bak
siram di pti banyak itu tensif stabil ya
murid
acah kurang pti pak apa-apa kalauah
pensiun
mengambuk awak tu pak
acuk mengambuk l dulu lain ikan sirnya
banyak ah nabi nuh begitu tuh 1000 tahun
eh belanja kurang ah akhirnya istrinya
berkhianat
memang begitu pula ibu-ibu itu. Itu
makanya istri Nabi Ayub ketika Nabi Ayub
kaya istrinya 100
kayu alansai Nabi Ayub penyaki. Seluruh
istrinya hilang.
Hanya satu yang setia yang mau merawat.
Al 8 tahun Nabi Ayub sakit sehat Nabi
Ayub kayo. Bing satu istri itu bik
ada ibu-ibu situlah ya. Kalau ada uang
abang sayang. Kalau gak ada uang e abang
melayak. Aku nabi begitu juga gitu. Jadi
kalau apa-apa pensiun di serenge di ibu
apa paham sana tuh. Memang ibu-ibu dari
Nabi Nuh ya
nak kini si ibu-ibu saj Nabi Nuh le
barah kaya i Nabi Nuh istri pembangkang
awak kalau bermasalah kawan bermasalah
jurang di luar pulang istri masih ada
yang bisa menjadi tampik boyo iko di
luar ber masalah di rumah bermasalah gak
kari bab nabi nuh pari tu punya istri
pembangkang awak nabah
jadi bapak ibu-ibu kalau Ustaz ya
perangai istrinya gak selesai aja
disalah ustazah
misalnya istri perangai nampak ibu-ibu
nakak selesai perangai istri lbutnya
salah
percuma ustaz bat itu isi selesai
perangai ajar ustaz ajar salah nabi nuh
nabi itu yang hebatlah nabi nuh dar
e ya memang pembangkang cuma ng lah Nap
istri yang dari kentang diaknya kamu ya
jadi salah
anak begitulah adiknya ya
anak Nabi Nuh punya anak empat laki-laki
ada Sam, ada Ham ada Yafis ya satu lagi
namanya Kan'an ya dalam bahasa apa e
Sirani namanya Yam. Jadi anak Nabi Nuh
itu ada empat. Sam, Ham, Yafis, Yam.
Yamnya disebutkan an Yam itu anaknya
durhaka pula.
Udahlah kaum durhaka, istri durhaka,
anak pun durhaka pula. Kan namanya atau
yam. Bapak Ibu kalau baca surah Hud
nanti baca surah Hud 42 sampai 43.
itu ketika banjir sudah datang itu sudah
tenggelam itu bumi itu anaknya masih
durhaka juga
maka anaknya dikejar sampai itu ombak
begitu besar apa kata nabi ya bunayya
irkam maana
wahai anakku naiklah ke kapal ayah
naiklah ke kapal ayah beriman engkau
nanti saja berimannya yang penting naik
dulu ke kapal Apa jawaban anaknya?
Anaknya, "Ah, ini bukit masih lebih
tinggi. Saya akan naik bukit gak perlu
naik kapal ayah." Masyaallah pembangkang
anak.
Jadi kalau Bapak Ibu dapai anak
pembangkang, anak pahlawan, ya
ingat-ingatlah pula Nabi Nuh berat
ya.
sampai akhir hayatnya anak Nabi Nuh
tetap membangkap mati dalam keadaan
kafir. Itu yang buat Nabi Nuh sedih. Itu
maka Nabi Nuh disebut Nuh. Nuh itu
artinya yang meratap
niah. Niah itu meratap artinya Nuh.
Kenapa Nabi Nuh disebut Nabi Nuh? Karena
dia paling banyak meratapi dirinya. Apa
yang dia ratapi? Istrinya mati kafir,
anaknya mati kafir, kaumnya dominannya
kafir. Maka Nabi Nuh merap. Sampai ke
akhirat pun Nabi Nuh malu menghadap
Allah. Anaknya kafir, istrinya kafir.
1000 tahun berdakwah hanya 80 orang yang
bisa beriman. Maka Nabi Nuh disebut Nuh
karena orang yang banyak merangkapi
dirinya. Seakan-akan dia merasa gagal
hidupnya. Padahal dia gak gagal.
Dia sudah berdakwah setiap malam.
Tapi hebatnya apa tadi? Dari beratnya
hidup Nabi Nuh yang dipuji dari Nabi Nuh
bukan sabarnya Nabi Nuh tapi syukurnya
Nabi Nuh. Innahu kana abdan syakur.
Nabi Nuh itu hamba yang bersyukur.
Bayangkan.
Berarti Nabi Nuh walaupun hidupnya berat
ternyata sifat yang dominan dari Nabi
Nuh syukur bukan sabar.
Karena bersyukur dalam musibah tu gak
mudah.
Kalau bersabar dalam musibah sudah
semestinya begitu.
Orang bersabar ketika musibah datang
memang wajar itu memang harusnya sabar
kalau musibah.
Tapi Nabi Nuh hidupnya bertubi-tubi
dihantam kesulitan. Dia bukan bersabar,
bersyukur.
Karena syukur dalam musibah tu gak
mudah, Bapak, Ibu.
Mati anak, mati istri, mati suami, mati
keluarga itu bersyuku dalam kondisi
begitu gak mudah ya. Dan itu yang dipuji
Allah dari Nabi Nuh. Innahuana abdan
sakuran. Begitu sulit hidupnya 1000
tahun. Dia memiliki sifat dominan bukan
bersabar tapi bersyukur. Gitu. Jadi
makanya ibu kalau dapat suami yang
kasar
acuk main tangan, bersyukurlah.
Kalau ibu caci maki pakak kau mate ya
kau alhamdulillah
engkau kirim saya suami seperti ini ya
Allah. Alhamdulillah.
Kenapa begitu? Karena Allah ingin
menaikkan derajat surga itu.
Bersyukurlah. Bersyukur. Karena
bersyukur dalam kondisi begitu kalau ibu
bersabar itu memang harusnya bersabar.
Tapi bersyukur itu luar biasa. Ibu yang
bisa bersyukur dalam tekanan hidup yang
berat begitu.
Makanya Bapak Ibu ada satu cerita Bapak
Ibu ya kan.
Jadi ada orang punya kudo rancak sabana
rancak kudonya ya lah ditawan orang
ratusan juta gak mau dia jual. Akhirnya
orang sekampung membodohi bodoh hua s
maha kudo samaha ada apa-apa.
Alhamdulillah.
Nah, bodoh hilang
orang sekampung gak bodoh.
Kalau jua pantang kayu alhamdulillah
Allah yang paling tahu yang terbaik
dua hari sudah kudo tu hilang pulang
kudo itu balik berkawan tig
[tertawa]
nak itu sampai kudo jadinya.
Alhamdulillah ya tak pandai turu
bersyukur. Alhamdulillah c orang
sekampung rajak hilang tibu kawan tu.
Alhamdulillah ya pulang anak bujang anak
bujang nampak kudo rancak baru ny naik
kudo tuh nyambil kuduny naik nyabung di
kudo tuh patah kaki anak cik orang
sekampung eh ranc patah kaki anak
alhamdulillah
Allah paling tahu
hari sudah kaki anaknya patah [tertawa]
datang pumuman raja semua pemuda wajib
perang kecuali yang cacat Ada jadi
anaknya barang di belakang.
Ha begitulah Bapak Ibu. Jadi bersyukur
dalam kesulitan tu dah mudah itu Nabi
Nuh dipuji oleh Allah ya. Hmm. Nah itu
Nabi Nuh ya. Nabi Ibrahim. Nabi Ibrahim.
Coba baca nanti surah Asyuara ayat 71 69
sampai 71
itu Nabi Ibrahim menghadapi kaum yang
pembangkat. Mereka menyembah berhala.
Ibrahim bertanya, "Apa yang kalian
sembah?" Apa jawaban kaumnya? Q nabudu
asnaman fazua lahaifin. Kami menyembah
patung dan tidak akan pernah
meninggalkan ibadah ini. Apapun itu
alasannya, dakwahmu, kami gak akan ikut.
Begitu kata kaumnya gak ikut.
Bapak Ibu kalau baca di surah Al-Baqarah
ayat 258,
Nabi Ibrahim bukan hanya berhadapan
dengan kaumnya yang pembangkang,
berhadapan dengan Raja Namrud.
Yang kata Raja Namrud, kalau siapa
Tuhanmu? Tuhan saya yang menghidupkan
dan yang mematikan. Kata Namrud,
anakkuwa mukmin, saya pun bisa
menghidupkan dan mematikan. Dimatikannya
orang, dibiarkannya hidup sebagian.
Oh Tuhan saya bisa apa menerbitkan
matahari dari timur menenggalamkannya
dari barat sekarang kau coba pula itu.
Namrud ketika kalah berdebat bukan
mengakui bukan masuk Islam. Apa kata
Raja Namrud kepada pembesarnya? Harquuh
bakarlah.
Jadi Nabi Ibrahim itu ibu diceritakan di
alam 69 itu ya itu dipakar
di Alam 69 ya Alam 69 itu Nabi Ibrahim
dipakap
dinyalakan api besar seluruh warga wajib
mengumpulkan kayu
itu. Nabi Ibrahim sebelum dibakar Ibu
diarak-arak sepanjang negeri dalam
keadaan ditelanjangi.
itu. Makanya kata Nabi, manusia pertama
yang dikasih pakaian nanti di akhirat
adalah Nabi Ibrahim.
Ya, Nabi Ibrahim itu orang pertama
dikasih pakaian. Karena nanti kata Nabi,
manusia dikumpulkan berdiri di padang
mahsyar hufatan, uratan, ghurlan dalam
keadaan telanjang
semua telanjang.
Gak ada yang berpusana nanti di akhirat
itu berdiri 50.000 tahun beranjang.
Orang pertama yang dapat pakaian kata
Nabi, Nabi Ibrahim. Kenapa Nabi Ibrahim?
Karena dia dipermalukan manusia dulu
ketika berdakwah ditelanjangi sepanjang
negeri baru diketapel dengan ketapel
besar dilemparkan ke dalam api. Hingga
Allah berkata, "Ya narukuni bardan
wasalaman ala Ibrahim." Ya, di surah ee
Al-Anbiya ya 68 69.
Gak mudah Bapak Ibu.
Nabi Ibrahim menghadapi ayah. Ayahnya
Bapak Ibu tukang buat batu.
Nabi Ibrahim kan menghancurkan batu. Itu
luar biasa dahsyatnya. Kita berhadapan
dengan ayah kita sendiri.
Dan ayahnya ini nanti baca di surat
Maryam ya. Maryam 46.
Apa kata ayahnya?
Kata ayah Ibrahim, Ibrahim, kalau engkau
gak berhenti juga berdakwah, maka engkau
akan saya bunuh dengan tangan saya
sendiri. Engkau saya rajab, itu kata
ayahnya. Atau pilihannya,
engkau pergilah untuk selamanya diusir
ayahku.
Payang Bib
kaum sudah menentang
raja begitu pula, ayah begitu pun
berat hidup Nabi Nabi Ibrahim itu berat.
Berat akhirnya Nabi Ibrahim pergilah
hijrah meninggalkan Babilonia ke
Palestina.
Sekian puluh tahun berdakwah hanya dua
orang yang beriman. Satu istrinya Siti
Sarah, dua kemenakannya Nabi Luth.
Itu puluhan tahun berdakwah itu hanya
dua orang dapat pengikut. Itu pun orang
lain. Istri satu, kemenakan satu.
Hijrah berat.
Dan gak sampai di situ. Nabi Nuh ini,
Nabi Ibrahim ni, Ibu lama tidak punya
anak sampai usia 80 tahun. Nanti baca
surah Assfat ayat 100.
Di surah Asssafat ayat 100, Ibrahim
direkam doanya oleh Allah, "Rabbi habli
minas shihin." Ya Allah, berilah saya
anak, berilah saya anak yang saleh. Itu
80 tahun gak punya anak berumah tangga,
gak ada hiburan. Hidup sulit, hiburan
tak ada. Dulu kan gak ada HP. Kalau
sekarang mungkin kalau orang gak punya
anak, adah HP rasuk-rasuk
ya. Ah, kalau dulu ibu sudah punya anak,
suami pergi, kita di rumah sendiri,
berat itu pulang gak ada yang akan
menghibur menyambut 80 tahun sampai
sudah tua bakar. Kemudian di surah Hud
72 ya. Surat Hud 72 ketika Nabi Ibrahim
dikasih tahu istrinya akan hamil, apa
jawaban istrinya? Ya wailidu
wa ajuz.
Bagaimana saya akan hamil punya anak?
Suami saya sudah tua bangka. Syekh
berat. Berat.
Tapi yang dipuji oleh Allah dari Nabi
Ibrahim bukan bersabarnya tapi
bersyukurnya.
Syakiran lian umum itu. Makanya Bapak
Ibu
syukur Nabi Ibrahim itu bukan liniam.
Niam itu jamaknya yang kasrah. Banyak
nikmatnya. Tapi anum Nabi Ibrahim itu
yang paling sedikit diberi nikmat oleh
Allah. Tapi dia orang yang paling pandai
bersyukur.
Nah, itu alasannya tadi kenapa Nabi Nuh
dan Nabi Ibrahim dispesialkan oleh Allah
di surah Al-Hadid ayat 26.
Kenapa? Karena mereka punya sama sifat
yang sama. Apa yang sama sifatnya? beban
hidup mereka paling berat. Tapi sifat
yang dominan bukan bersabar tapi
bersyukur.
Nah, makanya Bapak Ibu biasakanlah ya
dalam satu setiap keadaan itu bersyukur.
Sakit bersyukurlah sakit.
Kenapa bersyukur sakitnya Bapak Ibu?
Kalau sakit pertama dosa dikurangi,
yang kedua pintu maksiat ditutup. Gak
begitu ibu kalau sakit atau sehat mana
banyak berzikir
lidahnya? Mana banyak berzikir ketika
sehat atau sakit?
Sakit.
Ketika sakit
kalauah saki ibu tuh datang kawan
kabilahaillallah
lailahaillallah
sehat ma kari lailahaillallah. Ah jadi
pintu dosa duit penyakit tu di samping
dosa yang lalu diampuni tu syukur tu
syukur
tu. Makanya Nabi Ibrahim Nabi Nuh dipuji
bukan karena sabarnya dalam kesulitan
tapi karena syukurnya dalam kesulitan
itu ya. Ah ini sifat yang harus kita apa
pupuh. Karena setan tuh misinya
menjauhkan manusia dari rasa sungguh.
S nanti baca surah Ala'raf ayat 17 ya.
Setan akan datang dari depan, dari
kanan, dari depan, dari belakang, dari
kanan, dari kiri dan setan akan
menjadikan manusia
tidak bersyukur.
Itu misi saya. Ah, maka bersyukurlah ya
Bapak Ibu yang hidupnya mungkin
ekonominya gak mewah. Bersyukur Bapak
Ibu kalau kayuh seperti karung nanti
untung dijadikan miskin. Kalau kayu itu
karung celaka
ya Bapak Ibu gak tu yang buruklah. Bapak
Ibu gak diag kayuh bukan Allah gak bisa
memberi kaya tapi gak cocok bantu apak
cik gak cocok kayu tu ya kan kalau kayu
apaak sasit jalannya. Nah, dikasih
miskin gitu sudah bersyukur. Bersyukur.
Ah, itu ketika Nabi Ibrahim, Nabi Nuh
dipuji karena syukur dalam kesulitan.
Bukan sabar dalam kesulitan, syukur
dalam kesulitan hidup. Nah, begitulah
Bapak, Ibu ya pelajaran dari ya kisah
Nabi Nuh yang Allah puji ya dan Nabi
Ibrahim di surah Al-Hadid ayat 26.
Itulah Bapak, Ibu-ibu.
Ada pertanyaan, Ibu-ibu?
Nah, gak ya. Nah, Ibu rajin-rajinlah
bersyukur deh. Ah, jangan
ngambuk-ngambuk rumah. Ah, pokoknya
bersyukur ya.
Makanya ada satu ada
bapak-bapak dapat istri cantik
tapi bapakku bantunya
limonya.
Istri tanggung rancaknya.
Gitu. Ah, kata suaminya
ya.
Insyaallah kita sama masuk surga. Iya.
Kenapa? Karena saya bersyukur dapat
istri cantik. Nah, gata istrinya, "Iya,
saya masuk surga juga, Bang." Kenapa?
Karena saya bersabar dapat suami yang
kayak udah nih.
Harusnya gak begitu.
Saya bersabar dapat istri yang cantik
dan kata istri, "Saya bersyukur sampai
suami deudang gitu ya."
[tertawa]
Jadi kalau bersabar dalam keburukan
biasa [tertawa] ini bersyukur dalam yang
tidak baik ah itu gak biasa itu. Jadi
jadi kalau ibu dapit suami tadi itu ya
alapannya renge piti gak adut citulo ah
bersyukurlah sejadi-jadinya.
Nah begitulah dong Bapak Ibu-ibu ya.
Mudah-mudahan ada manfaatnya lebih
kurang mohon maaf. Subhanakallah
wamuahailla
anagalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuhikumsalam
warahmatullah
