Bismillahirrahmanirrahim.
Asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Alhamdulillahi rabbil alamin
wahualladzi anzalal quranal karim
fihi hudal lil muttaqin
wasalatu wasalamu ala asrofil iyaai wal
mursalin
sayyidina muhammadin wa ala ali
wasoahbihi ajmain.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Syahru ramadan alladzi unzila fihil
Quran.
Hudallinasi
wa bayyinatim minal huda wal furqan.
Kaum muslimin,
kaum muslimat,
bapak-bapak, Ibu-ibu,
tamu Allah,
hamba Allah yang sedang
menikuni
ibadah puasa Ramadan.
tentunya
kalimat puji syukur tetap kita ucapkan,
kita ungkapkan dari hati yang paling
dalam
di mana di hari yang sangat
bernilai ini,
hari berkah ini,
kita bisa
hadir di Masjid Raya yang dibanggakan
masyarakat Sumatera Barat ini.
Untuk
mengisi kajian kita pada siang hari ini,
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
kita petik ayat
185 tadi.
Ayat itu mengatakan
bulan Ramadan inilah yang disebut
bulan Al-Qur'an pertama kali diturunkan.
Para ulama berpendapat di sini, kaum
muslimin dan muslimat,
ketika ada yang bertanya, "Mengapa kita
makan Ramadan?
Jawabannya
memperingati dan merayakan turunnya
Al-Qur'an pertama kali di bulan Ramadan
ini.
Hadi
Bapak-bapak dan
Ibu-ibu yang terhormat.
Melihat bulan Ramadan bukan sekedar
berpuasa sebetulnya.
Tapi yang lebih penting lagi adalah
di bulan Ramadan itu Al-Qur'an
yang menjadi pedoman hidup kita
mula-mula diturunkan.
yaitu di bulan Ramadan.
Bulan Ramadan juga disebut
bulan lailatul Qadar.
Dalam bulan Ramadan ini juga disebut
lailatul mubarokah.
Malam-malam yang sangat berkah.
Malam-malam
di mana Al-Qur'an diturunkan.
Mengapa menjadi penting
memperhatikan Ramadan
sebagai bulan Al-Qur'an diturunkan?
Para jemaah sekalian,
perlu kita ingat
kita umat manusia di muka bumi ini
tidak akan pernah sukses menghadapi
kehidupan yang manapun tanpa ada dasar
petunjuk yang menjadi pedoman kita.
Nah, bulan Ramadanlah
waktu Al-Qur'an mula diturunkan. Itulah
yang menjadi sumber petunjuk hidup.
Tidak hanya
soal syariah ibadah,
tetapi yang lebih mendasar soal tauhid.
Kehidupan sosial
ingin diatur begitu rupa oleh ajaran
Al-Qur'an.
ajaran itulah yang mula-mula turun di
bulan Ramadan ini.
Maka
berdasarkan pemikiran ini tidak salah
kalau ada ulama mengatakan
berpuasa di bulan Ramadan sekaligus kita
memperingati
dan menghormati
pedoman hidup kita diturunkan
oleh Allah Subhanahu wa taala.
Itu poin pertama kita.
Kita harus buktikan sebenarnya
seperti apa Al-Qur'an mula-mula turun
itu. Pembicaraannya tentang apa?
Apakah benar itu bisa menjadi pedoman
hidup?
Tidak banyak yang bisa kita lihat. Kaum
muslimin dan muslimat,
kalimat perdana Al-Qur'an itu saja sudah
cukup menjadi bukti bahwa Al-Qur'an itu
benar-benar petunjuk hidup. Apa itu?
Yaitu kata-kata iqra.
Kalimat perdana yang disampaikan oleh
malaikat Jibril kepada Nabi ketika Nabi
sedang beribadah di Gua Hira.
Ingat kaum muslimin dan muslimat,
kata-kata iqra itu dimajukan oleh Jibril
kepada Nabi tiga kali.
Tiga kali
Nabi disuruh membaca.
Jibril di satu pihak tahu bahwa Nabi itu
bukanlah orang yang pandai membaca.
Jibril juga paham sebenarnya. Kalau di
dekat Nabi ketika itu tidak ada yang
akan dibaca, tidak ada satu kitab pun.
Tapi perintah turun,
kewajiban
membaca.
Apa ini? Kaum muslimin
yang patut kita pahami dan kita baca
hari ini adalah bahwa sumber
berkembang dan berdinamikanya kehidupan
kita manusia itu adalah karena banyaknya
bacaan
dan karena membaca
dan membaca sebetulnya nya adalah
instrumen penting dalam pendidikan,
dalam pengajaran, dan untuk meningkatkan
kualitas pemikiran dan cara kita
berpikir.
Kalau begitu, kaum muslimin,
Al-Qur'an ingin berbisik pertama kali
dulu kepada Nabi Muhammad. Hai Muhammad,
tolong benahi cara berpikir umatmu
kalau ingin menuju kemajuan yang lebih
dahsyat.
Seperti itu. Itu sebetulnya, kaum
muslimin.
Baru bisa kita katakan
benar apa tidak. itu kata pertamanya
saja Al-Qur'an itu sudah bicara tentang
sesuatu yang sangat mendasar bagi
kehidupan kita. Dan memang kaum muslimin
yang perlu kita benahi dalam kehidupan
kita adalah kemampuan membaca apa yang
ada.
Berdasarkan bacaan dan kecermatan yang
sangat seriuslah bisa berbagai
perencanaan dibuat.
bisa masa depan kita rancang
itu karena kemampuan membaca. Karena
membaca itu adalah kegiatan
mempertemukan berbagai hal.
Kalau kita perhatikan
kata membaca itu adalah mempertemukan
huruf-huruf
menjadi sebuah kata dan menyusun kata
menjadi sebuah kalimat. Setelah menjadi
kalimat, dia akan memberikan makna dan
arti tertentu.
Keterampilan membaca sebenarnya adalah
keterampilan membaca berbagai sumber
daya kehidupan kita ini. Dari situ kita
bisa mengembangkan pemikiran.
Kaum muslimin,
berdasarkan bacaan itu saja
kita tidak ragu lagi untuk mengatakan
bahwa
Al-Qur'an itu benar-benar pedoman hidup.
Kalau kita lanjutkan ke yang kedua,
ketika iqra, apa yang harus dibaca?
Menurut ayat itu yang harus dibaca itu
adalah bismi rabbik,
nama Tuhanmu.
Sebetulnya bukan nama.
Sebetulnya setelah dibaca berbagai buku
tafsir kaum muslimin,
bismi rabbik itu maksudnya adalah
bacalah
fungsi Allah Tuhanmu yang menciptakan
segala-galanya yang ada ini.
Artinya ada perintah dari Al-Qur'an itu
agar kita benar-benar bisa memahami
sumber sumber kehidupan ini. Dan kita
adalah makhluk yang diciptakan oleh
Allah.
Kita bukan ada sendiri
tetapi diciptakan.
Maka
bisa dipahami dari kalimat itu. Pahami
hai manusia siapa yang menciptakanmu.
Pahami hai manusia siapa yang memberikan
nikmat kepadamu.
Artinya kaum muslimin, yang lebih
penting dalam kehidupan kita itu adalah
membaca siapa yang sangat berperan bagi
kehidupan kita. Yang paling dan sangat
berperan itu adalah Allah Subhanahu wa
taala dari awal menciptakan kita
seterusnya menjadikan kita berdinamika
dan berkembang menjadi manusia yang
berkualitas,
punya kemampuan berpikir, punya
kemampuan segala macam. Di sini letak
arti pentingnya kaum muslimin membaca
berulang kali Al-Qur'an itu supaya kita
dapat hidayah-hidayah yang ada di sana.
Sangat erat hubungan antara puasa atau
syahru Ramadan dengan Al-Qur'an.
Maka dari dahulu para ulama, para
pendahulu kita
membiasakan di bulan Ramadan ini
memperbanyak membaca Al-Qur'an.
Dahulu di surau, di kampung-kampung
itu dibiasakan
membaca Al-Qur'an secara bertadarus
bersama-sama sampai khatam sejak dari
awal puasa sampai akhir puasa untuk
mendapatkan keberkahannya.
Tapi kemudian sebentar sebetulnya kaum
muslimin dan kaum muslimat yang perlu
kita tingkatkan adalah memahami pesan
Al-Qur'an itu.
Memahami pesan Al-Qur'an inilah yang
masih banyak terbengkalai
yang belum kita selesaikan.
Kita masih asyik dan sibuk membaca yang
lain-lain. Sementara Al-Qur'an belum
terbaca. Padahal Al-Qur'an itu perlu
ditadaburi, perlu dipikirkan, perlu
ditelusuri berbagai makna yang tersimpan
di dalam Al-Qur'an itu. Demikian saja
kaum muslimin, di waktu yang sangat
singkat ini kita mari ingat kembali
bahwa Al-Qur'an adalah sumber petunjuk
hidup yang perlu kita pelajari
terus-menerus, yang perlu digali isinya.
supaya kehidupan di dunia ini bisa
ditata begitu rupa berdasarkan ilham dan
petunjuk Al-Qur'an ini. Billahi taufik
walhidayah. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Yeah.
