Alhamdulillah
Alhamdulillahi rabbil alamin
wasalatu wasalamu ala rasulillahi
ajmain.
Ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluhu la nabiya ba'dah.
Allahumma sholli wasallim wabarik ala
sayyidina Muhammadin
waa alihi wasahbihi ajma amma
auzubillahiminasyaitanirjim
bismillahirrahmanirrahimum
yaqun
illa antum muslimunqallah
Hadirin jemaah Jumat rahimakumullah.
Marilah senantiasa kita menyampaikan
puji dan syukur ke hadirat Allah
Subhanahu wa taala.
Dalam hal ini kita bersyukur atas nikmat
yang diberikan oleh Allah Subhanahu wa
taala. Nikmat panjang umur, nikmat
kesehatan, nikmat iman dan Islam yang
diberikan Allah kepada kita.
Mudah-mudahan segala macam bentuk nikmat
itu dapat kita gunakan untuk
sebaik-sebaiknya berta kepada Allah
Subhanahu wa taala. Selawat merangkaikan
salam senantiasa kita sampaikan kepada
junjungan kita Nabi Besar Muhammad
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Mudah-mudahan kita, orang-orang tua
kita, keluarga kita, keturunan-keturunan
kita semuanya mendapat syafaat dari
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Amin ya rabbal alamin. Hadirin jemaah
jemah rahimakumullah.
Hati berwasiat untuk diri hati sendiri
dan juga kepada seluruh jemaah sekalian.
Marilah kita meningkatkan
senantiasa menjaga dan memelihara iman
dan takwa kita kepada Allah subhanahu wa
taala dengan menjalankan
sebanyak-banyaknya
dengan melaksanakan seluruhnya apa yang
diperintahkan oleh Allah Subhanahu wa
taala semaksimal mungkin. sekaligus juga
kita menjauhi segala larangan Allah
Subhanahu wa taala.
Awamillah
nawahi ini adalah salah satu pengertian
dan fungsi takwa dan keimanan yang
senantiasa kita harus tanamkan dalam
diri kita. Hadirin jemaah jemaat
rahimakumullah.
Allah Subhanahu wa taala berfirman di
dalam Al-Qur'an di dalam surah Ali
Imran.
Allah memerintahkan kepada kita, "Wahai
orang-orang yang beriman, bersegeralah
kamu menuju ampunan Allah Subhanahu wa
taala."
kita diwajibkan, kita diperintahkan
untuk senantiasa menuju ampunan Allah
Subhanahu wa taala. Dalam hal ini kita
diwajibkan untuk senantiasa melaksanakan
salat taubat kepada Allah dalam rangka
kita memohon ampunan dari Allah
Subhanahu wa taala. Kita juga diwajibkan
beristigfar sebanyak-banyaknya kepada
Allah subhanahu wa taala. Karena bagi
orang-orang yang senantiasa beristigfar,
Allah memberikan balasan surga. yang
luasnya seluas bumi dan langit.
Itulah balasan orang-orang yang
bertakwa. Kata Allah, Allah juga
menjelaskan ciri-ciri orang yang
bertakwa itu adalah allina.
Ciri orang yang pertama kata Allah
adalah kita harus senantiasa
menginfakkan harta kita baik pada waktu
lapang maupun pada waktu susah.
memaafkan kesalahan-kesalahan orang lain
yang mungkin pernah menjing perasaan
kita.
Orang yang bertakwa juga adalah orang
yang yang dapat menahan amarahnya ketika
dia ditimpa oleh suatu masalah. Dan juga
sekali lagi di akhirat-ayat ini Allah
menyampaikan wallahu yuhibbul muhsinin.
Allah senantiasa mencintai orang-orang
yang berbuat baik. Hadirin jemaah
selawat jemaah semua rahimakumullah.
Dalam hal ini kita selaku orang yang
bertakwa harus memperbanyak istigfar
kita kepada Allah subhanahu wa taala.
Kewajiban beristigfar ini sangat
dianjurkan oleh Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam. Rasulullah dalam setiap
sehari senantiasa membacakan kalimat
istigfar. Astagfirullahalazim. Memohon
ampun kepada Allah sebanyak 70 kali
sehari semalam. Karena itu kita
sebagai orang yang bertakwa, mari kita
perbanyak pembaca-membaca kalimat
istigfar ini agar senantiasa kita
menjadi orang yang bertakwa dan juga
menganjurkan melaksanakan apa yang
dilaksanakan oleh Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam. Allah juga
memerintahkan kepada kita dalam sebuah
ayat disebutkan wibum
wahumfirun.
Allah menyampaikan Allah tidak akan
mengazab suatu kaum di mana kaum itu
banyak-banyak mengucapkan istigfar dan
memohon ampun kepada Allah subhanahu wa
taala. Karena itu, Bapak, Ibu sekalian,
seluruh jemah jemaah rahimakumullah, di
dalam situasi yang seperti sekarang ini
banyak bencana di mana-mana. Karena itu
sangat pantas dan sangat wajarlah bila
kita senantiasa mengamalkan apa yang
diperintahkan oleh Allah Subhanahu wa
taala dan juga melaksanakan apa yang
dianjurkan oleh Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam. Memperbanyak kalimat
istigfar satu hari satu malam. Mungkin
kita bisa sanggupnya 100 kali boleh, 70
kali juga boleh. Singkatnya setiap salat
fardu mari kita jangan lupa mengucapkan
istigfar kepada Allah Subhanahu wa
taala. Rasulullah juga dalam sebuah
hadis mengatakan
Rasulullah mengatakan, "Barang siapa
umatnya yang melazimkan, yang
membiasakan membaca kalimat istigfar,
maka Rasulullah mengatakan dia akan
mendapatkan dalam setiap kesulitan ada
yang namanya jalan keluar. Dalam setiap
yang namanya kesusahan, ada suatu jalan
yang bisa memberikan solusi bagi
dirinya. Dan juga Rasulullah mengatakan,
"Orang yang memperbanyak baca istigfar
akan mendapatkan rezeki dari yang tidak
dia digawai juga." Karena itu jemaah
hadirin sekalian, marilah kita dalam
kesempatan kali ini saya mengajak kita
semuanya untuk memperbanyak istigfar
kepada Allah Subhanahu wa taala. Karena
kita tahu segala macam godaan dan juga
segala macam perbuatan yang ada di dunia
ini senantiasa mengajak kita kepada
maksiat. Kita mungkin bangun dari tidur,
mata kita mungkin melihat hal-hal yang
maksiat, mungkin juga tangan kita
melakukan hal-hal yang dilarang oleh
Allah subhanahu wa taala. Mungkin juga
hati dan pikiran kita senantiasa lalai
kepada Allah Subhanahu wa taala. Karena
itu sudah sepantasnyaalah kita
memperbanyak istigfar, memohon ampun
dari Allah Subhanahu wa taala dengan
melaksanakan salat taubat dua rakaat
setiap malam mungkin dan juga terutama
kita melaksanakan membaca kalimat
istigfar paling tidak 70 kali satu hari
satu malam. Mudah-mudahan dengan
demikian apa yang kita laksanakan
mungkin maksiat dosa yang telah kita
kerjakan senantiasa kita mohon ampunan
dari Allah Subhanahu wa taala. Karena
seorang yang memohon ampun adalah
termasuk ciri dari orang-orang yang
bertakwa sebagaimana yang disampaikan
oleh Allah Subhanahu wa taala dan juga
yang disabdakan oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam. Hadirin
jemaah salat jumah rahimakumullah.
Inilah pesan khotbah yang dapat kamu
sampaikan. Mudah-mudahan kita dapat
melaksanakan sekaligus juga dapat
mengiringi setiap langkah kita untuk
senantiasa beristigfar kepada Allah
Subhanahu wa taala.
Auzubillahiminasyaitanirjim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Alhamdulillah.
Alhamdulillah
asadu ilahaillallah wahdahuikalahu
muhammadan abduhuasul nabi ba allahumma
shi wasallim wabarik ala sayidina
muhammadin waa alihi wasbihi ajma
qallahu taala kitabilimillahirjim
bismillahirrahmanirrahim
Allah
sayidina Muhammad wa aliidina Muhammad
shidina Ibrahim waa ali sayidina Ibrahim
wik ala sayidina Muhammad wa sayidina
Muhammad barakta sayidina Ibrahim
ya Allahumma inahubika
rabbanaamna anfusana waamfanaun
Ak
