Alhamdulillahilladzi
ahyana ba'dama amatana wa ilaihinur.
Ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
la nabiya ba'dah.
Allahumma sholli wasallim ala had nabil
karim
waa alihi wasahbihi
ajmain.
Yang kita hormati
Bapak Ketua dan jajaran pengurus
Masjid Raya Andalas.
Bapak-bapak, Ibu-ibu,
Saudara-saudari
jemaah bakda subuh,
para saimin dan saimat rahimakumullah.
Bersyukur kita dengan sama-sama membaca
kalimat tahmid yaitu alhamdulillahi
rabbil alamin.
Ath segala rahmat dan karunia Allah
Subhanahu wa taala
sampai pagi ini
nak pernah beranti kita nikmati.
Kemudian selawat dan salam
kita bacakan untuk roh Nabi Besar
Muhammad sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma shallli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali sayyidina Muhammad.
Mudah-mudahan Bapak-bapak dan Ibu-ibu
jemaah saahnya pagi kau sehat
di udara yang sajut
walaupun di
selangi dengan hujan-penti
ya, Pak.
Alhamdulillah jemaah kita subuh masih
cukup banyak.
Ternyata
kalauak perhati perhatikan Bapak-bapak
dan Ibu-ibu
di bulan Ramadan K
subuh kan
membuktikan bahasa sebenarnya kita umat
Islam bisa jago sebag subuhan.
Kan itu bisa jago sebulan subuh.
Tapi uniknya begitu Ramadan selesai
jemaah subuh kok menyusui sekalian kan
itu
iya
ya. Karena apa? Karena di di luar
Ramadan gak ada sahur kan begitu.
Jadi pas persoalannya sebenarnya bukan
gak bisa tapi
kemauan untuk jago sebuah tunang kurang
di dua bulan Ramadan.
Padahal kita tahu sesuai dengan hadis
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam,
salat subuh itu yang didahului dengan
salat qabliah.
Kata Nabi kita
pahalanya jauh lebih rancak,
jauh lebih utama
dibanding dengan dunia jisinya.
Ah, itu yang dikatakan di rasul itu
tentang keutamaan salat qabliah subuh
apalagi ditambah dengan subah berjamaah
di musaji
itu kan luar biasa sayang di bulan
Ramadan itu dek sebagian sana itu
ditinggalkan
mudah-mudahan
ke depan
itu tetap kita pelihara sampai akhir
ayat itu untuk bisa jago sebelum
tersebut dan salat bersama-sama
berjamaah. Amin ya rabbal alamin. Dan
itu doa kita termasuk untuk anak cucu
keturunan kita.
Bapak-bapak dan Ibu-ibu yang muliakan.
Pagi subuh ko ceramah bakda subuh kita
oleh pengurus diagah tema
menjadi tauladan
dalam keluarga dan lingkungan. Ah, ikut
tema yang diberikan oleh pengurus.
Karena itu umat Islam
tentu role model terbaik sebagai
tauladan Rasulullah.
Gak ada selain itu.
Bahkan Allah menyatakan kepada kita,
laqad kan lakum
fi rasulillahi
uswatun hasanah.
Sungguh kata Allah bagi diri kamu
semuanya
pada diri rasul itu
adalah tauladan sebaik-baik tauladan.
Maka kalau kita ingin menjadi tauladan
dalam keluarga,
menjadi tauladan di lingkungan kehidupan
kita, di mana pun kita berada,
maka otomatis kita harus memiliki sifat
n juga dimiliki de nabi, para nabi,
bukan hanya nabi, nabi dan nabi Muhammad
saja tak para nabi
apa tu?
Nan pertamu sifat sidqifat
bana
batu dalam kehidupan sehari-hari.
Apapun profesi awak,
apapun karajo awak
n harus dijago dipelihara
bakat bana b perilaku bana.
Kalau kata orang awak luruhnya diantang
panak,
patahnya
dimakan si makan siku.
Artinya kebenaran itu
ada dasar hukumnya, ada peraturannya,
ada ee kalau istilah anak anak-anak
kuliah ada regulasinya.
Sebut ternyata dalam kita bapak dan
ibu-ibu nak sedalah perbuatan baik itu
eh ustaz baik tapi gak pernah
kan
baik perbuatan tapi gak benar.
Ah, contohnya ustaz
nabi kita kan menyatakan bahayakan
pabukuan untuk orang berbuku puaso itu
kan dibari palo yang gadang
baik perbuatan itu tuh.
Tapi kalau dilakukan indak pada tampo
indak di alamat nan batu inya jadi salah
gak benar inya.
Contoh
ada dua orang sahabat
sama-sama laki-laki.
Si A dan si B sama-sama puaso.
Tapi setiap sore si apao?
menitipkan
pabukuan kasih B dengan kata-kata k
pukuan untuk orang rumah awak ya
sore itu
kalau disabitkan untuk pbuku pbuku untuk
orang rumah si B kan muncul pertanyaan
ada apa kok untuk orang rumah saukuan
tentu ada udang di balik
oh bu
Jadi gak benar ini walaupun elok
atau ada wanita rancak cantik luar biasa
tiuk bersebut dengan laki-laki yang
kebetulan lah b suami senyum seny
padahal senyum tu disuruh dar Rasulullah
ibadah sedekah ya kan tapi kepada
seorang laki-laki saja yang senyumnya
dan kebetulan itu suami
elok tapi gak benar.
Jadi sifat benar dalam berkato-kato,
sifat benar dalam berperilaku
itu menjadi pondasi utam untuk menjadi
orang yang bisa dituladani dalam
kehidupan sehari-hari.
Sebagaimana yang dicontohkan dari
Rasulullah sehingga beliau kemudian
digelari dengan alam amin.
Orang nan
bisa dibicari
itu
dan iku menjadi
integritas
akhlak manusia.
dia diakui di dunia.
Yang kedua, sifat dan harus katu peliaro
dalam hidup sehari-hari adalah
amanah.
Kalau siddiq tadi dalam Al-Qur'an
ditambuhkan sebanyak 155 kali, Pak,
dalam Al-Qur'an.
Kalau amanah sebanyak tujuh kali dalam
Quran ditemukan.
Kata sebagian besar ahli
antara siddiq dengan amanah go gak bisa
dipisah.
In ibarat dua mata uang
balik bertimbah.
Kalau orang tuh benar berperilaku
bersifat benar inyo maka inya menjadi
orang yang amanah.
Amanah dalam artian bukan jujur dah itu
amanah posib maknanya bah tanggung jawab
ato
ateh segala tugas
n diterimon atau dibebankan k itu
amanah.
Dan iku nan makin lama makin ee
banyak abih dalam masyarakat ini
banyak abi. Terutama kalau wali dalam
kehidupan sehari-hari
mohon maaf bukan bukan bukan berang atau
gak tapi memang itu kenyataannya.
Sebelum puasa ada berita penegak hukum.
Harusnya menegakkan hukum. Tapi kemudian
seorang Kapolsek
ditamukan pesta narkoba di hotel
Kapolsek
Pusil. Lupa
nsek tapi kebetulan parusi terus tak
narkoba
padahalnya ditugehkan untuk
memang narkoba
dalam lama sudah tua dulu polisi masih
polisi juga oknum yaum
menggunakan helem diampukkan ke kepala
anak muda mati
Polis juga
dua hari yang lalu kita baca tadi malam
HP-nya nele lewat lewat lewat internet
polisi juga salah tembak
mati lo nak berdosa
jadi lelangkok
dan itu gak hanya terjadi di lembaga
kepolisian tapi terjadi di berbagai
lembaga kemasyarakatan dan negarawan
di berbagai kementerian
tungk membawa rapah
baru-baru ko entah keseleo entah gak
tahu loa kata menteri agama
ya kan nah umat Islam harus meninggalkan
zakat zakat karena zakat tu gak populer
kata beliau
apalah gak populer dalam apaan 30 kali
kata zakat tu didapatkan 30 kali
di antara yang 30 kali itu 27 dibaringin
Allah dengan perintah salat
aqimisah
27 kali itu
yang tiga kali gak dibaringi Jangan
sakat perintah salat saja
B mengatakan gak populer
padahal beliau bukan orang sembarang
orang dan kebetulan dosen ketika kul di
S2 di Jakarta
profesor
alhamdulillah beliau minta maaf setelah
itu mungkin sadar dengan kekeliruan
sifat amanah itu makin lamu makin
tipih di kalangan umat manusia. Karena
apa? Karena godaan dunia makin luar
biasa. Itu yang membuat sifat amanah tuh
susah hanya dalam diri manusia.
Hubbud dunya.
Kalau wawak mah mengkoreksi diri apa-apa
dan ibu-ibu
kita masih kritik pimpinan
gak hanya pimpinan negara pimpinan adat
saya sah contohnya
di padang k
hanya beberapa mamak kepalwari yang
hendak menjual tanah pusat
ya kan
padahal gak tanah Gak milik pak
di kampung
gak boleh mamak kepalawari itu menjual
tanah pusaka
seb pusat tanah pusako tinggi itu bukan
haknya bukan milikin
itu milik kaum
n diwarisi turun-temurun
gak boleh dijak
Kita gak tahu usia yang menaruko dulu
lalu dijualnya dibawanya untuk anak biji
itu sehingga bisa lilie gak hanya di
kampung gak hanya di padang
mamak kepala waris yang panjang pusakoya
gak ada selam
boleh dili
tak ada selam karena gak pihak gak milik
awak dijual dan dimakan
itu bagian dari pengkhianatan terhadap
amanah yang dipikul di bah.
banyak-banyak di
terakhir yang ingin kita sampaikan pada
kesempatan yang pendek Bapak-bapak dan
Ibu-ibu
setia kita yang hadir di Musaji ini
terutama yang lah umua 30 KT
laki-laki tentu itu kepada keluarga
padusi
bagi yang lah dia di amanah di Allah
tantu ibu bagi anak-anak
kita kan menyadari bahwa ini
tantangan dunia bagi pendidikan
tauhid dan akhlak anak-anak kita
sia di antara kita
selaku ayah ibu
dan menyadari bakso.
Barisan yang paling maharap itu bukan
kek
bukan nilai yang ada di rekening atau
rumah bertingkingk nah
sebok kepeng yang jumlahnya mungkin
miliaran
rumah yang beringk yang bercil itu kini
sabanta bisa habis
ibu bawa kempeng R.000 kawung semalah
api sebentar boleh kalau kau
tapi warisan yang paling baharu
dari orang tua kana adalah nilai-nilai
agama.
Nilai-nilai
ketuhanan
tauhid
dan akhlak.
Kalau itu tinggalkan
padaah dicontohkan Allah diceritakan
Allah
dalam Al-Qur'an
ba ketiko Yakub mengumpulkan
anak-anaknya di itu sedang lah tua Pak
tua Yakub waktu itu dikumpulakannya
anak-anak
apa kata Yakub
Setelah anak-anaknya berempuan
ma'uduna
mati
aku akan kalian sembah
sesudah ambo
kini
kebanyakan orangik
andai
makan
itu banyak
padahal yang paling
harus dikhawatirkan
kalua bonda aduh
laat j
la elok j perilakunya
itu n harus khawatirkan dan itu warisan
yang paling baharu
Dan itu bisa arihkan
kita arifkan kepada anak kita kalau
sekiranya kita mencontohkannya
dalam kehidupan sehari-hari
bukan dalam bentuk perkataan tapi dalam
bentuk perbuatan.
Kalau kita nak mencontohkannya
basok patah minang dialah lantai rahasia
kalau sapu tu yang baru
banyak maaf taufik walidayah
asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuhikumsalam
warahmatullah
