Wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
sallallahu
alaihi wasallam.
Amma ba'du.
Faya ayyuhanas
usikum wfsi takqwallah.
Quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ya ayyuhalladzina
amanutaqulah
walzur
nafsum ma qdamat
wattaqulah
innallaha khirum bimaa tamalun
Sadaqallahul
maulalim.
Kaum muslimin,
jemaah rahimakumullah.
Sebagai hamba Allah
kembali kita mengucapkan puji dan syukur
yang sedalam-dalamnya kehadirat Allah
Subhanahu wa taala
dengan rahmat dan nikmat yang Allah
berikan kepada kita.
Tadinya kita telah dapat melaksanakan
berbagai aktivitas kita
sesuai dengan profesi kita
masing-masing.
Pada waktu yang bersamaan seperti ini,
semua kesibukan dunia kita
dapat kita singkirkan sejenak.
mengabulkan panggilan Allah
untuk menunaikan
ibadah fardu Jumat.
Semua aktivitas yang kita lakukan,
karena semuanya itu akan dimintai
pertanggungjawabannya.
Mudah-mudahan selalu bernilaikan ibadah
di sisi Allah dan Allah balasi dengan
imbalan yang berlipat ganda.
Selawat dan salam buat arwah Nabiuna
Muhammad
sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma sholli wasallim ala sayyidina
Muhammadin
wa ala alihi wa ashabihi
ajmain.
Kaum muslimin,
jemaah Jumat rahimakumullah.
dengan pergeseran
hari berganti minggu,
minggu pun berganti bulan.
Bulan akan berganti tahun.
Tanpa terasa tahun 2025
ternyata
tak lama lagi akan pamit
dan akan pergi tak akan kembali lagi.
Kita akan berhadapan lagi dengan tahun
2000
26.
Kaum muslimin rahimakumullah,
sebagai manusia yang makhluk berpikir,
apalagi sebagai umat beragama Islam yang
meyakini
di balik kehidupan dunia yang fana ini
akan ada kehidupan yang apa di akhirat.
Dengan peralian tahun yang semacam ini
hendaklah kita jadikan sebagai momentum.
Hendaklah kita jadikan sebagai
kesempatan
untuk mengevaluasi diri kita.
kiranya tahun 2025
yang sedang dan akan berakhir dengan
kita.
Apakah kita sudah termasuk orang yang
beruntung atau orang yang merugi?
Tapi yang jelas secara umum
kita melihat tahun 2025 ini
kalau saya mendefinisikan
tahun berdukaita
bagi kita sebagai bangsa Indonesia.
Karena selama tahun 2025 ini kita
dihadapkan kepada beraneka rangka
problematika
yang penyelesaiannya
tidak kunjung
ber
sehingga berakhir di tahun 2002 25 ini
kita ditegur oleh Allah
dengan bencana yang sangat besar.
termasuk kita di Sumatera Barat ini
kalau saya sudah 63 tahun genap usia
saya,
belum ada lagi kita melihat bencana yang
sebesar ini di negeri kita.
Nah, dalam hal ini kenapa
ini perlu kita jadikan sebagai renungan
di penghujung tahun ini.
Allah katakan nafsum.
Tengok-tengoklah dirimu, kata Allah.
Apakah kamu termasuk orang-orang yang
mengundang datangnya bencana?
Sebab bencana itu tidak datang begitu
saja tanpa diundang.
Allah itu punya sifat arrahman maha
pengasih.
Allah itu punya sifat arrahim maha
penyayang.
Tapi kenapa
terjadi musibah yang besar di negeri
kita ini?
berberaskan keringat orang
berdikit-dikit bikin rumah
dalam waktu sekejap
rumahnya hanyut
oleh karena banjir bandang,
oleh karena beroduk
kamu
Mungkin bagi kita yang tidak kenal,
mungkin kita bersikap santai.
Tapi bagi saudara-saudara kita yang kena
luar biasa kegiatan.
Oleh karena itu, kaum muslimin,
mereka yang merasakan akibatnya,
mungkinkah kita termasuk orang yang
mengundang bencana atau tidak?
Sebab salah satu yang mengundang
datangnya bencana
di antaranya adalah
terjadinya berbagai maksiat.
Ka muslimin rahimakumullah.
Begitu orang sibuk-sibuk
menyelesaikan persoalan bencana.
Tapi ada saudara kita yang tertangkap di
WC masjid dan di BTI.
Bayangkan
di WC masjid
seorang guru lagi
yang akan ditiru,
yang akan dicontoh
muslim
mungkin dia tidak kena, tapi orang lain
kena diakibatkan perilakunya.
Itu contoh kecil
yang diperlihatkan oleh Allah kepada
kita
di Kota Padang ini. Itu contoh kecil.
Dan banyak lagi perilaku-perilaku yang
belum dinampakkan oleh Allah. Hanya
dinampakkan lewat akibatnya bencana.
Belum lagi persoalan yang besar
di mana kita bergelut dalam persoalan
kemunafikan.
Sepertinya persoalan ijazah
sudah berbilang
bulan hampir bertahun
mesti
orang mau jadi clining service saja
dipastikan ijazahnya.
Mau jadi tukang sapu aja di kantor, di
sekolah dipastikan ijazahnya.
Sebagai seorang penguasa
kok begini ijazahnya.
Tukang sabu aja di di sekolah.
tukang angkat-angkat air di sekolah
dipastikan kamu tamat di mana, mana
ijazah kamu?
Berapa
orang yang korban dibuatnya?
Orang yang bersekongkol menutupinya luar
biasa.
Itu semuanya adalah dusta.
Kalau memang Anda ada punya ijazah,
sederhana mengungkapnya.
Satu hari aja selesai. Jangankan satu
hari, 1 menit selesai.
Kamu bilang saya tidak punya ijazah. Ini
ijazah saya.
Ini rektor yang melantik saya. Ini
perguruan tinggi saya. Ini yang
tema-tema yang seangkatan dengan saya.
Wisuda saya tanggal sekian
hari itu sudah selesai
hujan kabu hujan taduah kabu gak ada
yang masalah.
Ini untuk mengungkap itu berapa biaya
negara yang habis.
Belum lagi nilai-nilai moral yang rusak
bap. Makanya datang bencana.
Ya. Oleh karena itu hari ini kaum
muslimin
Allah katakan wal anzub.
Tengok-tengoklah diri
dari perilaku-perilaku kita selama ini.
Paling tidak ibda binafsi.
Kalau kita gak bisa berbuat secara
kolektif,
berbuat untuk diri kita.
Wa aikum. berbuat terhadap keluarga
kita.
Tentu sebelum kita berbuat, kita
evaluasi dulu.
Saya tahun 2025 ini
katakan habdum minallah,
sudahkah lengkap salat saya yang lima
waktu?
Saya seorang bapak bertanggung jawab
terhadap istri saya. Sudahkah istri saya
lengkap salatnya yang lima waktu?
Saya bertanggung jawab terhadap anak
saya. Sudahkah lengkap salat anak saya
yang sudah baligh kalam? lima waktu
ketika kita
mendengar kemandangan azan.
Hayya alas shama
kalem yasma dengar salat tak dengar
inilah orang yang penghancur agama.
Dan inilah orang yang mengundang
bincang.
Nabi katakan, "Apa bedanya orang Islam
dengan orang non Islam?
Salah satu bedanya orang Islam dengan
orang tak Islam. Kalau orang Islam
begitu mendengarkan azan dia tersentak
eh lah masuk waktu salat. Stop
kegiatannya dulu. Saya harus menghadap
Allah. Allahu Akbar.
Begitu kamu selesai salat, fantasiru
apa yang belum selesai selesaikan.
Lanjutkan kembali.
Betapa fleksibelnya Islam.
Saya di ruangan kerja bercampur ba.
Ada yang Islam, ada yang non yang tidak
Islam.
Kalau dia mendengarkan azab cuek aja,
saya sebagai orang Islam cuek juga. Apa
bedanya saya dengan dia?
Apa bedanya?
Dia cuek karena dia tidak Islam.
Saya sebagai orang Islam cuek juga. Apa
bedanya dengan dengan kita dengan dia?
Jadi oleh karena itu kaum muslimin
di tahun 2026 ini kita sambut dengan
perubahan
dengan perubahannya Pak. Saya sebagai
orang Islam saya harus program ini.
Begitu azan berkemandang saya harus stop
semua aktivitas saya.
Apalagi kalau Bapak-bapak sebagai
pimpinan di suatu perusahaan,
di suatu kantor,
kullukum rain. Tiap pemimpin itu akan
dimintai pertanggungjawabannya.
Berdakwah itu lebih hebat pemimpin
daripada mubaligh.
Pak Walikota bilang, "Bah,
Bapak Ibu, orang sudah azan ayo kita
salat."
Kalau dia tidak salat, Pak Walikota
berkewajiban
memanggil. Bapak sudah sunat
belum? Kenapa belum? Maka sudah saya
ingatkan tadi waktu salat Abdul
pasti dia geger. Mungkin dia sebagai
capat,
mungkin dia sebagai kabit, mungkin dia
sebagai kasih, dia geger.
Besok kalau saya sudah ingatkan sudah
lagi, Pak. Ternyata besok dia gak gak
juga perubahan dipanggil lagi.
Kenapa Bapak kok gak ada perubahan?
Gak akan sampai seperti itu kalau
pemimpin menyegur bawahannya.
Begitu dia keluar dari ruangannya dengan
basah, Bapak, Ibu,
orang sudah azan, ayo kita ke masjid.
Seluruh karyawannya yang beragama Islam
akan ikut ke masjid.
Benah dengan mubaligh, dengan ustaz,
hanya di masjid.
Ini namanya menurut Syekh Ali mahfuz
dakwah bilhal.
Jadi, kaum muslimin rahimakumullah. Ah,
ini akan kita adakan perubahan.
kita adakan perubahan. Siapa yang akan
mengadakan perubahan kalau tidak kita
sendiri?
Begitu juga kita yang punya rumah
kontrakan gak hanya asal dapat uang
kontrak kita. Kalau selama ini mungkin
kita berpikir asal lain mengontrak orang
di rumah al sekarang kita rubah.
Bagaimana merubahnya? Kita selektif
siapa yang akan mengetak rumah kita.
Kita berkuasa terhadap rumah kita.
Tidak hanya menerima uang kontrak, kita
ikut menjaga.
Bah,
saya mohon kepada Bapak Ibu
karena saya pengin
rumah saya ini menjadi ibadah pula bagi
saya. Kalau waktu salat sudah masuk,
kita salat dulu ya, Pak. Ingati.
Jangan orang yang berbuat bejat dia bisa
mengontrak rumah kita 15 juta per tahun.
Orang yang baik hanya 12 juta. Biar 12
juta dapat hilang R3 juta gak ada
masalah. Tapi rumah kita sebagai lahan
ibadah bagi kita.
Untuk apa kita dapat duit R juta apa R
juta sementara rumah kita
dipergunakannya untuk berbagai maksiat.
Gak ada
malah yang 12 juta itu akan ikut habis.
Oleh karena itu, kaum muslimin Allah
ingatkan walans tengoklah diri kita.
Kemudian
yang mengundang longsor banjir bandang
itu karena perbuatan
berbagai perbuatan manusia.
Bima kasabat aidinas dikarenakan oleh
ulah tangan manusia kata Allah.
Mudah-mudahan masuknya tahun 2026 kita
adakan perubahan
yang tadinya terjadinya lonsor karena
sudah digunduli oleh manusia. Mungkin
karena di melalui bakar mungkin dengan
pembapatan hutan yang tak teratur.
Sekarang kita adakan reboisasi
yang akan tinggal di negeri kita ini.
Tidak hanya kita. Banyak generasi akan
tinggal sesudah kita. Hendaknya jangan
generasi sesudah kita menderita
dikarenakan perbuatan kita.
Oleh karena itu, kaum muslimin, Allah
katakan
inallah
bahwa Allah tidak akan merubah keadaan
suatu kaum kalau tidak kaum itu sendiri
akan merubah. Oleh karena itu di akhir
khotbah ini khatib mengajak kita semua
bagi yang belum salat,
yang telah sudah mari kita minta ampun
kepada Allah. Sekarang mari kita sunah.
Bagi yang belum berjemaah, kalaulah
datang panggilan Allah, stoplah semua
aktivitas dunia kita. Mari kita
menghadap Allah Subhanahu wa taala.
Berzikir, berdoa, salat sunat kita.
Mudah-mudahan berikutnya
Allah janji kalaulah penduduk negeri itu
beriman dan bertakwaah
Allah akan bukakan pintu-pintu
keberkahan baik dari langit maupun
daripada bumi.
Kita akan diberi oleh Allah dengan
rezeki, dengan pintu-pintu yang nak
dibuka. Tentunya semuanya itu mari kita
adakan perubahan ke arah yang lebih
baik. Mudah-mudahan kaum muslimin
rahimakumullah, kita, rumah tangga kita,
negeri kita, negara kita tahun 2026
mudah-mudahan dijadikan oleh Allah
negeri yang aman makmur, baldatun
thyibatun warabun gfur. Amin yaam.
Alhamdulillah.
Alhamdulillahillahi
hamdan katiran kama amal
ashadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasul
sallallahu alaihi wasallam.
Allahumma wasallim ala nabiil karim
sayidina muhammadin waa alihi
itahqati
wunna illaum muslimun
faqallahu taala quranil karim
auzubillahiminasyaitanirjim
Bismillahirahmanirahim.
Inallahikatahu
ya ayyuhalladina amanu shu alaihi
wasallimu taslima.
Allahumma sholli ala sayyidina Muhammad
wa ala ali Muhammadin kama shaita ala
sayyidina Ibrahim waa ali Ibrahim
wabarik ala sayyidina Muhammad waa ali
Muhammad kama barakta sayidina Ibrahim
waa ali Ibrahimamina
inaka hamidum majid allahumfirilminatl
azt
wa akati hasanah waqinaabanar
waal jann maal abrar ya aziz ya g ya
rabbal alamin walhamdulillahiabbil
alamin
