warahmatullahi
wabarakatuh. Waalaikumussalam
warahmatullahi
>> alhamdulillahi rabbil alamin
wassolatu wassalamu ala sayyidina
Muhammadin
wa ala alihi rasulillahi ajmain.
Ashhadu alla ilahaillallah wahdahu la
syarikalah.
Wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
sallallahuaihi wasallam
la nabiya ba'dah.
Rabbishrahli sadri wa yassirli amri
wahlul uqdatan min lisani yafqahu quli.
Waqalallahu taala fil quranil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Wallazina
anf
lam yusrifu walam
yaqturu.
Surah al-Furqan ayat 67.
Seseorang
dia tidaklah
boleh terlalu berlebih-lebihan.
dan juga tidak boleh sesungguhnya kikir.
Bapa dan ibu sidang jemaah subuh yang
dirahmati oleh Allah.
Untuk judul tausiah kita pada subuh hari
ini
adalah hidup
sederhana ala Rasulullah
sallallahualaihiwasallam.
Pertama sekali tentu kita bersyukur
kepada Allah Subhanahuwataala
dengan segala rahmat dan nikmatnya
subuh hari ini Allah
masih memberikan hidayah, memberikan
kesihatan kita sehingga kita dapat
melaksanakan
ibadah pada pagi hari ini.
Selawat dan salam marilah kita mendoakan
semoga Allah Subhanahuwataala
menyampaikan kepada junjungan besar kita
Muhammad Sallallahualaihiwasallam.
Bapa dan ibu sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah.
Ketika kita
berbicara tentang kesederhanaan di dalam
hidup,
apalagi
seperti yang diajarkan oleh Rasulullah
Sallallahualaihiwasallam,
kesederhanaan hidup bukanlah bermakna
bahawa sesungguhnya nya kita
berpenampilan rusuh.
Yang dicari itu adalah baju pakaian yang
sudah comppang-camping
yang sudah lama tidak terpakai.
Lalu kita menunjukkan diri kita adalah
orang yang sederhana dan zuhud di dalam
kehidupan dunia ini.
Bukan itu maknanya.
Kerana sesungguhnya ketika kita bicara
dengan sejarah dan baca sejarah
Rasulullah Sallallahualaihiwasallam,
Rasulullah Sallallahualaihiwasallam
berpenampilan necis.
Kalau bahasa kitanya itu adalah
penampilannya karen.
Oleh sebab itu, kaum muslimin sidang
jemaah yang dirahmati oleh Allah,
apa makna kesederhanaan di dalam konsep
Islam itu?
Maka itulah yang disebutkan di dalam
al-Quran tadi
bahawa yang dimaksud dengan
kesederhanaan itu adalah orang yang
tidak berlebih-lebihan
dan juga tidak terlalu fikir. ini.
Maka kalau seandainya kita lihat,
tidaklah baik kalau ada orang punya
duit, dia punya wang
lalu pakaiannya
dia pakai yang lusuh,
maka halan ini bisa menjadi apa tu piti
lain banyak tapi gaya lusuh akhirnya
menimbulkan fit fitnah.
Jadi
tidak boleh juga kita kikir terhadap
diri kita sendiri,
kikir terhadap isteri, kikir terhadap
yang lain.
Oleh sebab itulah di dalam kehidupan ini
maka sesungguhnya seseorang itu adalah
yang baik, itu adalah orang yang
pemurah.
Maka menurut Imam al-Ghazali
di dalam kitab Ihyaul Ulumuddin,
raksuz zuhdi as-suha,
kunci seseorang itu apakah dia zuhud
adalah apakah dia itu pemurah.
Kaum muslimin, sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah. Apa logika yang
digunakan oleh Imam Syafie? Kenapa
orang-orang yang zuhud itu adalah orang
yang pemurah?
Kerana sesungguhnya orang pemurahlah
ketika dia itu memberikan sesuatu kepada
orang lain,
menafkahkan hartanya kepada isterinya,
memberikan infak dan sedekah kepada
orang lain, itu menunjukkan bahawa
sesungguhnya dia tidak terlalu cinta
terhadap hartanya.
Kalau awak kalau seandainya awak cinta
ban tentu dak awak kasih kepada orang.
Maka salah satu ciri khas utamanya
seorang yang dianggap zuhud menurut Imam
As-Syafie itu ada al-Ghazali itu adalah
orang yang dia itu adalah pemurah
dermawan.
Maka kaum muslimin sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah,
kalau seandainya orang itu dalam
kehidupan berlebih,
punya harta lalu dia pemurah, maka
itulah orang yang zuhud. Menurut Imam
al-Ghazali.
Kalau kita lihat Rasulullah
sallallahualaihiwasallam di dalam
sejarah kehidupannya,
Rasulullah Sallallahualaihiwasallam
bukanlah tidak punya duit,
bukanlah tidak punya wang. Kita ingat
berapa banyaknya mahar yang diberikan
oleh Rasulullah Sallallahuaihi Wasallam
ketika dia melakukan pernikahan.
Tetapi di akhir hidupnya
maka dia tidak pernah meninggalkan.
Tidak ada kita dengar Rasulullah
meninggalkan sebingkah emas dan rumah
mewah.
Kenapa? Kerana Rasulullah Sallallahuaihi
Wasallam selalu memberi dan pemurah.
Kaum muslimin, sidang jemaah subuh yang
dirahmati oleh Allah.
Maka di situlah kita melihat
bahawa kesederhanaan
bisa ditandai
apakah seorang itu pemurah atau tidak.
Di dalam kehidupan Rasulullah sallallahu
alaihi wasasallam,
Rasulullah sangat sederhana.
Kita bisa bayangkan
Rasulullah Sallallahualaihiwasallam
Muhammad
di dalam kehidupan dia, dia tidak hanya
sebagai Rasulullah Sallallahuaihi
Wasallam
tetapi dia juga adalah sebagai kepala
negara dan pemimpin umat.
sebagai seorang pemimpin
pada satu sisi
dia adalah orang-orang dia hargai.
Namun dia tidak pernah meminta-minta,
dia tidak pernah meminta fasilitas.
Dia tidak pernah meminta mana jatah dan
lain sebagainya.
Tetapi di dalam sejarah kehidupan
Rasulullah sallallahuaihi wasasallam
hidupnya sangat sederhana.
Dalam sebuah riwayat pernah digambarkan
bahawa Rasulullah
Sallallahualaihiwasallam
pernah sesungguhnya dia makanan itu
hanyalah pas-pasan.
Maka kalau seandainya kita mahu hidup
ala sederhana, alanya Rasulullah
Sallallahualaihiwasallam,
pada satu sisi kita harus menjadi orang
yang pemurah.
Pada sisi lain kehidupan itu mesti
sederhana, tidak memperlihatkan dan
membangga-banggakan terhadap kekayaan.
Kaum muslimin, sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah,
maka sesungguhnya
sifat itu akan bisa muncul di dalam diri
kita
ketika kita sebagai seorang muslim
memiliki rasa yang disebut dengan
qanaah.
Inilah yang dikatakan oleh Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam. Qad aflaha
man aslama
waruziqa kafafan.
Sesungguhnya beruntung dan bahagialah
orang muslim
ketika dia merasa cukup dengan pemberian
dari Allah Subhanahuwataala.
Jadi orang muslim yang bahagia itu
adalah
orang muslim yang dia itu merasa cukup
dengan apa yang diberikan oleh Allah
Subhanahuwataala
kepadanya.
Sehingga pada akhirnya di dalam
kehidupannya Bapak dan Ibu, apa yang
timbul dan akan berbekas terhadap
hidupnya adalah
maka dia tidak akan pernah merasa
kekurangan terhadap apa yang diberikan
oleh Allah Subhanahu Waala.
Bagaimana caranya? Caranyalah ia harus
pandai bersyukur dengan nikmat Allah
Subhanahu Waala.
Kita punya sepeda bersyukur kita kita
ada sepeda. Orang tidak punya sepeda.
Bapa dan ibu bersyukur kita kita tidak
punya sepeda tapi bisa berjalan.
Bersyukur kita bisa berjalan. Ada orang
yang tidak bisa berjalan.
Bapak dan Ibu punya mobil bersyukur
dapat punya mobil kerana orang hanya
punya sepeda.
Merasa cukup dengan pemberian Allah
Subhanahuwataala.
Tidak ibarat orang yang minum air laut.
Semakin dia mendapatkan maka semakin
haus dengan harta dan kekayaan.
Itulah maknanya ketika kita menganggap
apa yang diberikan oleh Allah itu adalah
cukup untuk kita.
Kaum muslimin sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah. Dan yang kedua
adalah Bapak Ibu.
Bapa dan ibu tidak akan pernah iri
terhadap apa yang dimiliki oleh orang
lain.
Kalau istilah kitanya, rumput tetangga
lebih indah dari rumput kita.
Inilah yang disebut dengan sifat iri
itu.
Maka bagi orang-orang yang tidak
merasakan cukup dengan apa yang
diberikan oleh Allah Subhanahu Waala,
dia akan selalu membandingkannya.
Seorang isteri akan bilang kepada
suaminya, "Pak, caliklah tetangganya lah
bat rancak awak alun lawak
di sebelah oranglah rumahnya rancak
masuk ke rumahnya sikit setnya rancak
banyak awak bah."
Maka bagi orang-orang yang merasa cukup
dengan apa yang diberikan oleh Allah
Subhanahuwataala
maka dia tidak akan pernah iri terhadap
apa yang diberikan oleh Allah
Subhanahuwataala.
Kaum muslimin sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah.
Maka Rasulullah sallallahuaihi
wasasallam mengajarkan kepada kita
supaya kita mahu bersyukur dengan apa
yang diberikan oleh Allah
Subhanahuwataala.
Ketika Allah memberikan kepada kita
dalam bentuk musibah maka tuntutannya
adalah sabar.
Ketika Allah memberikan nikmat kepada
kita adalah tuntutannya adalah bersyukur
dengan nikmat Allah Subhanahuwataala.
Bagaimana cara bersyukurnya? Maka
tingkatkan ibadah kita kepada Allah
Subhanahuwataala.
Dalam seurah riwayat dinyatakan ketika
Aisyah bertanya kepada Rasulullah
sallallahaihiwallam,
"Ya Rasulullah,
kenapa
engkau setiap malam sampai kakimu
bengkak beribadah kepada Allah
Subhanahuwataala?
Sedangkan kamu, ya Rasulullah
orang yang sudah dijamin untuk masuk
syurga,
orang yang sudah dijamin oleh Allah
Subhanahuwataala
akan kesenangan nanti di akhirat. Apa
jawapan Rasulullah sallallahuaihi
wasallam? "Wahai isteriku,
apakah aku yang lakukan itu adalah
sebagai tanda saya bersyukur kepada
Allah Subhanahu Waala?"
Ertinya Bapak dan Ibu, semakin banyak
nikmat yang diberikan oleh Allah
Subhanahu Waala seharusnya adalah
semakin banyak ibadah yang kita lakukan
kepada Allah Subhanahu Waala.
Jangan sebaliknya.
Semakin banyak Allah memberikan harta
kepada kita, semakin jauh kita dari
masjid Allah Subhanahuwataala.
Semakin banyak meninggalkan ibadah,
tidak pali pernah melakukan
ibadah-ibadah sunah. Maka bagi orang
yang dia itu bersyukur,
maka sesungguhnya dia akan selalu
menjaga ibadah.
Itulah yang kedua makna dari kehidupan
yang sederhana.
Dan yang ketiga yang sangat penting
adalah
bagaimana kita dalam konteks kehidupan
itu perlu keseimbangan.
merasa cukup dengan apa yang diberikan
oleh Allah Subhanahuwataala
bukanlah bermakna bahawa sesungguhnya
kita tidak memaksimalkan usaha kita.
Bukanlah bermakna bahawa sungguhnya kita
meninggalkan dunia kita.
Kerana sesungguhnya
Allah Subhanahu Waala
memberikan gambaran kepada kita
bahawasanya kehidupan
ini di dunia ini mesti kita juga.
Wab fakallahu
darul akhirah wala tansa nasibaka minun.
Kejarlah kehidupan akhirat kamu.
Ambillah kehidupan akhiratmu. Tetapi
jangan kamu tinggalkan
bahagianmu di dunia ini.
Maka inilah maknanya bahawa sesungguhnya
orang yang hidup sederhana adalah orang
yang dia itu punya keseimbangan di dalam
hidupnya.
Maka tidak adalah alasan bagi seseorang
bahawa sesungguhnya dia meninggalkan
kewajipan rumahnya, kewajipan membayar
untuk menafkahi isterinya. Kerana
sesungguhnya dia harus beribadah kepada
Allah Subhanahuwataala.
tidaklah elok kalau seandainya ada
sesungguhnya orang hanya berada selalu
di masjid berdoa kepada Allah
Subhanahuwataala, Allah pasti akan
memberi rezeki. Maka suungguhnya ketika
itu orang tersebut tidaklah elok kerana
sesungguhnya dia harus mengembangkan di
dalam kehidupannya.
Maka inilah yang dikatakan oleh
Rasulullah sallallahuaihi wasasallam
dalam hadisnya berkaitan dengan
keseimbangan di dalam kehidupan kita
ini.
Inna lirabbika alaika haqqan
walinafsika alaika haqqan waliahlika
alaika haqqan.
Sesungguhnya di dalam kehidupanmu itu
ada hak Allah Subhanahu Waala. Itulah
ibadah yang kita lakukan.
Walinafsika alaika haqqan. Maka di dalam
diri kita itu ada hak diri kita sendiri.
Rasulullah sallallahuaihi wasallam
mengingatkan
bahawa sesungguhnya saya berpuasa tetapi
saya juga makan.
Ses saya beribadah kepada Allah
Subhanahu Waala tetapi saya juga harus
menghidupkan keluarga saya.
Kaum muslimin, sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah.
Maka hidup sederhana
yang digambarkan oleh Rasulullah
Sallallahualaihiwasallam
adalah berada pada tengah-tengah dan
keseimbangan.
Dan yang penting di dalam kehidupan kita
ini adalah
ketika kita membelanjakan harta kita itu
adalah sesuai dengan kebutuhan, tidak
sesuai dengan keinginan.
Di dalam konsep ekonomi Islam, apa yang
memberdakan
seseorang itu mengkonsumsi
antara konsep ekonomi Islam dengan
konsep ekonomi konvensional adalah
kalau dalam Islam seseorang itu
membelanjakan hartanya adalah sesuai
dengan kebutuhannya bukan keinginannya.
Kalau ingin kita semuanya ingin.
Jadi kalau seandainya Bapak dan Ibu
berbelanja nanti ke supermarket,
belanjalah sesuai dengan kebutuhan.
Itulah yang sederhana. Bukan kerana
keinginan. Nampak baju rancak bali.
Nampak lecek lah lecek lain. Itu
hanyalah berdasarkan keinginan. Tetapi
kita mesti sesuai dengan kebutuhan.
Kaum muslimin, sidang jemaah yang
dirahmati oleh Allah, maka dapat kita
simpulkan
kajian subuh kita bahawa sesungguhnya
hidup sederhana itu adalah orang yang
dia itu tidak beros dan juga tidak
terlalu cikir. Yang kedua adalah orang
yang mahu bersyukur dengan nikmat Allah
Subhanahuwataala.
Dan yang ketiga, dia mengutamakan
akhiratnya tanpa harus melupakan
kehidupan dunianya.
Kerana kita sekarang berada di dunia,
maka harus kita jadikan kehidupan dunia
ini adalah jembatan menuju akhirat yang
lebih baik. Terima kasih, banyak maaf.
Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Allah
