Wahdahuikalah
wa asadu anna muhammadan abduhu
waasuluh. Allahummaalli wasallim ala
sayyidina Muhammadin wa ala alihi wa
ashabihi ajmain.
Yang kita hormati Bapak pengurus Masjid
Raya Naleh, Bapak-bapak, Ibu-ibu
jemaah masjid beserta anak-anak kita
yang hadir. Puji syukur kita sampaikan
ke hadirat Ilahi Rabbi atas kodrat
iradah beserta keizinannya kita sudah
selesai melaksanakan salat subuh kita
lakukan secara berjemaah. Selawat bering
salam kita kirimkan kepada junjungan
kita, Nabi kita Sayidina Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. dengan agama
yang dibawanya sampai saat sekarang kita
masih tetap merasakan ketenangan,
ketentraman walaupun sudah 15 hari kita
dibur hujan lebat tapi kita dalam tabah
dan sabar menghadap pujian Allah
Subhanahu wa taala.
Ibu-ibu Bapak sekalian, topik ceramah
kita pada subuh ini yang pertama firman
Allah dalam surah Al-Aqaf ayat 9
dan kemudian dalam surah ayat Azzahruf
ayat 11 dan kemudian dalam surah 4 ayat
11. Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Wazalna minasama
maan mubarakan.
Kami turunkan hujan dari langit untuk
keberkahan bagimu. Kata Allah Subhanahu
wa taala.
Dan kami tumbuhkan tumbuh-tumbuhan dan
kami hidupkan lahan-lahan yang mati. Dan
untuk itulah kami mengeluarkanmu nantik
dari kubur.
Bapak, Ibu sekalian, itu yang pertama
yang jadi yang pertama air hujan itu
turun untuk berkat bagi kita. Yang kedua
untuk rahmat.
Nah, kata Allah,
"Kami turunkan hujan dari langit untuk
rahmat." Dan yang ketiga adalah
minama
maikum,
yaitu untuk bersuci, membersihkan diri
kita, e, tempat tinggal kita. Dan
kemudian yang keempat untuk
keseimbangan.
Dunia ini sekalian diciptakan Allah ada
malam, ada siang, ada surga, ada neraka,
ada sakit, ada mati, ada panas, ada
hujan. Itulah dia. Dan yang kelima untuk
mengingatkan kita dari kekeliruan
kekhilapan yang dilakukan oleh manusia.
Yang pertama, Bapak, Ibu sekalian, yaitu
untuk berkah.
Ibu sekalian, kita
diberi berkah oleh Allah Subhanahu wa
taala. Maka dalam ucapan salam kita ada
doa tiga. Asalamualaikum,
selamat.
Yang kedua, rahmat yang ketiga berkah.
Kadang-kadang ibu sekalian, berkah itu
yang sudah diambil oleh Allah dari kita.
Seseorang uang masuk itu tiap bulan sama
tapi n tanggal 20 dompetah tipis n seang
tanggal 30 dompetnya mesti tabar bisa
kecan seorang boh boros n surang hemat
tapi berkahnya yang diambil oleh Allah
subhanahu wa taala ataupun juga pakaian
yang kita pakai kenderaan rumah segala
macam jadi kita minta berkah maka Allah
katakan walau anna
Seandainya satu penduduk, satu negeri,
satu kota itu beriman dan bertakwa, kami
akan bukakan keberkahan dari langit,
kata Allah Subhanahu wa taala. Tapi
kalau mereka mendustakan, kami azab kami
agak pedih, kata Allah. Itulah berkah
itu, sekalian. Jadi itu salah satu dari
hujan air yang turun dari langit. Yang
kedua sekalian dari rahmat. Rahmat yang
diberikan Allah kepada kita. Kita juga
sudah pernah menyebutkan Allah itu
mempunyai 100 rahmat.
Innallahahin
unzahmatan
wah.
Allah itu mempunyai 100 rahmat dikirim
ke dunia ini satu.
Dengan rahmat yang satu itulah seluruh
bangsa di dunia baik muslim atau tidak
yang berjumlah lebih kurang 8 miliar
termasuk binatang termasuk
tumbuh-tumbuhan dengan rahmat yang satu
itu. Nanti Allah akan berikan 99
di akhirat.
Coba bayangkan sekalian dan satu
bersama-sama tu nanti khusus bagi orang
beriman 99 akan kita terima di akhirat
bagi orang-orang yang beriman. Makanya
ibu sekalian ee rahmat di dalam
pembukaan dalam sekitar dikatakan berkat
makud berkat ya berkat rahmat Allah.
Nah, sangat religius. Berkat rahmat
Allah kita raih kemerdekaan ini.
Dan yang ketiga, Bapak Ibu sekalian,
adalah
untuk bersuci, membersihkan.
Kalau listrik mati, Ibu sekalian masih
ada opsi bisa lilin, bisa lampu togok,
bisa lampu semporong, bisa lampu
strongketeng. Tapi kalau a yang terutama
yang pakai PDAM yang gak ada semua 3
hari mesti susah itu air itu Bapak untuk
kebersihan kita, kesucian kita gitu kan.
Nah itulah dan kemudian untuk
keseimbangan.
Nah seperti yang sampaikan tadi Allah
itu menciptakan segala dua. Ada siang
ada malam. Ada surga ada neraka, ada
dunia ada akhirat ada hidup ada mati.
Ada panas dan ada dingin. Panas di dunia
ini, Ibu sekalian, yang pertama karena
ulang-alik pesawat sedunia ini.
Dan kemudian juga dalam catatan Ibu
sekalian, karena api rokok.
Nah, api rokok Ibuu sekalian kalau orang
nama rokok mungkin 10 batang sehari.
Awak jumlah awak 8 miliar, nama rokok
kecilah ibu-ibu nak dianggap saya
setengah 4 miliar. berarok bagi yang
yang merokok itu misalkan itu
menyebabkan panas juga makanya
keseimbangan.
Dan kemudian ibu-ibu sekalian yang ee
kelima untuk Allah mengingatkan kita
hadis dari Aisyah.
Ya Rasulullah
saya lihat Rasulullah kalau sudah awan
dan mendung kok agak
tidak gembira.
Sedangkan umat kalau hari hujan atau
mendung dia gembira.
Ya Aisyah, kenapa saya gembira?
Jangan-jangan ini azab yang diberikan
oleh Allah Subhanahu wa taala seperti
kaum Ad dan juga kaum Nabi Nuh. Bapak
sekalian memang ujian Allah itu ada dua.
Ayat Allah mengatakan zaharal fasadu
barahri bima kasabat aidinas. sudah
terjadi kerusakan dan kehancuran di
dunia di bumi dan di laut karena ular
tangan manusia.
Pohon-pohon ditebangi yang kita kenal
dengan ilegal logging. Coba sekali
sekalian a nom
kayu yang ditawang dikecekin kayu
tumbang gak dipotong elok-elok kayu tu.
Nah itulah bak ibu sekalian. Malah
menurut seorang ahli baik di UNAN
ataupun IPB kalau Bapak sekalian
sebentuk ini apanya tidak akan terjadi
bencana itu. Tapi karena pepohonan itu
ditebangi terjadilah konsor, terjadilah
yang kita banjir itu ibu-ibu dan
sekalian.
Dan yang kedua juga ibu sekalian perlu
kita e lihat ayat Allahumabiin.
Tidak akan terjadi musibah di bumi ini
dan di dirimu, kata Tuhan kecuali sudah
tertulis dalam apun.
Kedua-duanya harus kita pandangkan, Ibu
sekalian. Yang pertama karena ulah
perbuatan manusia tidak lagi
mengindahkan aturan-aturan Allah. Yang
kedua memang semata-mata ujian yang
diberikan oleh Allah Subhanahu wa taala
kepada kita. Baik kaum atau kaum Nuh.
Ibu sekalian masih ingat Nabi Nuh
umurnya ibu sekalian 950 tahun Pak. Tapi
Nabi Isa ikutkan mogonya 80 orang Pak.
80 orang ya.
Ah n lain tu
diajak oleh nak muat diajak kakak
untuk mendengarkan nasihat segala macam
nak muat itu sekalian ah itu umat Nabi
Nuh kemudian diberi isyarat oleh Allah
Nuh banjir akan datang buatlah kap n
kumpul dek Nuh kau di di bukit k
ahli-ahli arsitekang
kap siap ibu-ibu sekalian
Ak taat
kap
di di buk
ibu-ibu sekalian tidak cukup itu saja
kapan si gandang tadi itu ibu sekalian
nyoba ibuu sekalian n durhaka tadi bab
dek pagem
kan gak tanggung-tanggung
lah menggunung lah melimpun kau di sinar
tapi ada tiga orang pulang dari
apa lewat gunung tadi tak singgah ah
sebelum itu sekalian datang penyakit
kulit pak semuanya n durhaka tadi dapat
sakit kulit mamang gawi mud segala macam
sekali ada tiga orang tak singgunglah
kapal tadi eh sehat di pusalo ke tangan
kiri sihat l di tangan kaki sihat l itu
jat apa bond-bondolah mak
apa tadi neraka tadi mau ambil masing
kuni nnya di kapal sekalian ah sehatlah
yang disebut penyakitnya tadi. Oh ada
satu kampung tib oh kami lain ambillah
sehingga terpaslah batas-batas papan
tadi yang diambil ah depan ah simbol ibu
sekalian itu ah kemudian ibu sekalian
kata Nabi Nuh mari kita ke kapal banjir
akan datang ah tapi baginda gak beriman
gak mau jodoh termasuk anak istri
ya bunayah apakah tuhan tu nak anakmu tu
biasalah ah itulah ibu sekalian kita
lihat anuh itu ibu-ibu bapak sekalian
istil nam bahasa Ibrani Bapak sekalian
ada namanya yang pertama Sakur terima
kasih dia yang kedua Nuh panangi pak Nuh
tu artinya panangi bab itu sebelumnya
berama nu baru seorang anak muda ketek
saya nampak anjang jelek anj caci eh
anjang k seburuknya K dengan izin Allah
anjang tadi mengecek hai pemuda kalau
mencaci ambo berarti mencaci yang
menciptakan ambo yaitu Allah. Menang itu
menangisan menangis menangis ya Allah
ampuni dosa ambo ampuni
akhirnya diberi nama Nuh. Itulah Bapak
Ibu sekalian karena mencaci binatang
makanya ibu sekalian awak gak boleh
meremehkan merendahkan ee seseorang
binatang aja diremehkan sudah dimarai
oleh Allah Subhanahu wa taala. Ah, jadi
ibu-ibu dan sekalian ah yang diberikan
Allah kepada kita ini mungkin ada dua
kemungkinan. Yang pertama memang karena
ulah perbuatan tangan manusia yang kita
lihat dan malah itu sekalian kalau kita
baca di berita di Aceh itu lebih lebih
ganas dari tsunami. Ah tapi ada pejabat
di pusat pengertian. Oh itu di media
sosial saya al datang Prabowo ke
Sumatera Barat ke Sumatera Utara kap. Oh
iya kan begitu kan. Jadi itu ibu-ibu
sekalian kita berdoa kepada Allah
Subhanahu wa taala. Ah dan kemudian
ibu-ibu dan bapak sekalian untuk
bagaimana kita ee menghadapi musibah
yang pertama kita bersabar. Allah
katakan innallaha maasobirin.
Bahwa sesungguhnya Allah itu bersama
orang sabar. Kalau maaf ibu sekalian
tafsirnya bersama itu bisa kita
tafsirkan bersama-sama tag tunduk sama
jalanah
kalau kita sabar itulah Bapak menghadapi
ujian dan cobaan ada keluarga kita
mungkin Ibu sekalian yang memang ee
ada yang belum ditemukan adunan dan
suami adun anak-anak segala macam untuk
di Palembang segala macam. Jadi kita
berdoa dan kita ee bersabar ujian yang
diberikan oleh Allah Subhanahu wa taala.
Yang kedua, Ibu-ibu sekalian ee tentunya
kita ramaikanlah
rumah Allah masjid seperti kita di
masjid ini, Ibu sekalian. Yang ketiga,
bagi orang yang mampu berbagilah kita
kepada teman-teman kita yang dapat
musibah tersebut. Ibu-ibu dan sekalian
itu yang kita lihat Bapak sekalian. Dan
kemudian jangan ada rasa takbur, jangan
ada rasa sombong kita. Ibu sekalian
kalau ada rasa sombong kita, ada rasa
takbur kita, Tuhan marah kepada kita.
Nah, jadi Allah itu sangat marah kepada
orang-orang yang at takbur dan kepada
orang-orang yang sombong. Dan dia ada
Bapak gak ada kata-kata itu. Makanya ibu
sekalian ada kata-kata yang kita katakan
insya Allah kalau Allah mengizinkan. Ah
dan kemudian ibu-ibu dan bapak sekalian
tentunya bahwa ujian itu dikatakan oleh
Allah Subhanahu wa taala
wahun.
Apakah manusia itu mengira setelah dia
beriman tidak akan diuji? Gak. Ujian
Allah itu akan datang kepada kita. Bapak
dan Ibu sekalian. Ah, cuma ujian itu,
Ibu-ibu. Ah, seperti yang kita sampaikan
tadi ad ibu sekalian yang agak ekstrem.
Ah, itulah kaj salah aja. Tapi ada dua
kemungkinan kemungkinan yang pertama io
karena salah awa. Kemungkinan yang kedua
semata-mata ujian. Makanya ibuu sekalian
anak sekolah tahu nilainya kalau diuji
naik tingk mulai d sekolah SMP, SMA
sampai mahasiswa. Kalau gak diuji tahu
itulah makanya ujian yang paling berat
itu ujian para rasul dan para nabi dan
ujian orang-orang yang beriman. Ibu-ibu
dan sekalian, mudah-mudahan hujan yang
membawa berkah, membawa rahmat kepada
kita. Dan makanya kita berdoa, Allahumma
hawaana waa alaina. Ya Allah,
datangkanlah hujan tapi di sekitar kami,
jangan di at kami itulah Bapak dan Ibu
sekalian, Bapak dan Ibu-ibu nutum
ibu-ibu sekalian. Ah, wabillahi taufik
walhidayah. Wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
