kulli wfa billahi syahida wa kafa
billahi wakila ashhadu alla
ilahaillallah wahdahu la syarikalah wa
ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluhu sallallahuaihi wasallam la
nabiya ba'da w ba'
alhamdulillah puji dan syukur ke hadrat
Allah subhanahuwataala
kerana terlalu banyak yang telah Allah
karuniakan kepada kita terlalu banyak
kenikmatan hidup hidup yang kita
rasakan.
Mudah-mudahan ketika rasa syukur itu
selalu ada, Allah akan turunkan
keberkahan dari apa yang Allah berikan
kepada kita. Kemudian selawat serta
salam kepada keduaah dan uswahsana kita
itu Nabina Muhammad
Sallallahualaihiwasallam.
Allahumma salli wasallim alaih.
Bapak, Ibu, kaum muslimin dan muslimat
sidang jemaat subuh yang dirahmati
Allah. Ada satu doa pendek yang
diajarkan oleh Rasulullah
sallallahualaihiwasallam kepada kita
bersama. dan doa yang bagus untuk kita
ulang pada kesempatan-kesempatan yang
ada. Dan pada kesempatan ini kita akan
bahas doa pendek tersebut dengan harapan
selesai kita membahasnya mudah-mudahan
doa itu bisa kita hafal.
Allahumma ainni ala zikrika.
Ya Allah bantulah diriku untuk selalu
ingat kepadamu
wasyukrika.
Dan bantulah aku untuk selalu pandai
bersyukur kepadamu
w husni ibadatik
dan untuk pandai
dan untuk baik dalam beribadah kepadamu.
Allahumma
ya Allah ainni bantulah aku ala zikrika.
Allahumma ainni ala zikrika. Kenapa kita
berdoa kepada Allah agar mudah agar
Allah mudahkan kepada kita untuk selalu
mengingatnya?
Kerana Allah mengingatkan kepada kita
bersama. Kalau ingin tenang, ingat
Allah.
Dan kalau kita ingin diingat oleh Allah
maka ingatlah selalu kepada Allah
Subhanahuwataala.
Fazkurullaha
yazkurkum.
Ingatlah kepada Allah, maka Allah selalu
mengingatmu.
Maka oleh kerenanya, Bapak, Ibu sekalian
yang dirahmati Allah, jangan sampai kita
hanya ingat kalau ada perlu.
Jangan sampai kita hanya ingat kalau
terdesak.
Maka gambaran dalam al-Quran yang dicela
adalah ketika orang-orang naik ke atas
kapal lalu lupa dengan Allah
Subhanahuwataala. Namun ketika kapal itu
kemudian mengalami tekanan, mengalami
guncangan, lalu semua lalu semua orang
menyebut asma Allah Subhanahuwataala.
Pasti kalau kita berada dalam masalah,
kita akan ingat dengan Allah
Subhanahuwataala.
Tapi jangan sampai hanya mengingatnya
ketika kita punya masalah.
Walaupun Bapak Ibu sekalian yang
dirahmati Allah, mungkin di antara Bapak
Ibu ada yang pernah merasakan
naik pesawat
lalu di atas terjadi turubulasi,
getaran dan goncangan yang begitu kuat.
Apatah lagi ini di atas pesawat.
Maka goncangan tersebut akan menimbulkan
dampak. Saya pernah mendapati orang yang
turun dari pesawat dalam keadaan
menggigil. Kerana ketika akan turun
mereka mengalami guncangan yang sangat
hebat. Sampai ada yang mengatakan sudah
aku kena naik pesawat dah. Tapi ternyata
ketika naik lagi naik. Tapi Bapak Ibu
sekalian yang dirahmati Allah, kapan
ketenangan itu kita dapat? Kalau kita
biasa mengingat Allah.
Ertinya apa?
Walau dalam keadaan sempit, walau dalam
keadaan lapang ataupun sempit, maka kita
sering mengingat Allah Subhanahu Waala.
Tapi kesibukan kita sangatlah banyak.
Kesibukan kita menyita fikiran kita.
Maka kita minta kepada Allah, "Allahumma
ainni ala zikrik."
Ya Allah bantulah diriku untuk pandai
mengingatmu.
Maka Bapak Ibu sekalian yang dirahmati
Allah, kita akan dapati berbagai macam
zikir
singkat tapi ternyata pahalanya besar.
Apa contohnya?
Subhanallahi wabihamdih.
Subhanallahilazim.
Ungkapan zikir subhanallahi wabihamdih.
Subhanallahilazim
enggak akan sampai 30 detik kita
ucapkan.
Tapi Rasul Sallallahualaihiwasallam
mengingatkan kepada kita, dua kata ini
lebih berat timbangan di timbangan Allah
Subhanahuwataala dibandingkan dengan
amalan-amalan lainnya.
Oleh karenanya, Bapak, Ibu sekalian yang
dirahmati Allah, kalau seandainya kita
berada pada posisi
ya mengerjakan sesuatu lalu kemudian
lapang daripada sesuatu, jangan pernah
lupa. Lisan ini basahkan selalu untuk
mengucap nama Allah atau juga membaca
al-Quran kalamullah.
Fazkuruni azkurkum.
Maka ingatlah kalian kepadaku, maka aku
ingat kepada kalian. Bapak, Ibu sekalian
yang dirahmati Allah. Allahumma ainni
ala zikrik. Ya Allah bantulah aku untuk
selalu pandai mengingatmu. Untuk selalu
mengingatmu.
Kemudian Bapak Ibu sekalian yang
dirahmati Allah, kalau Bapak Ibu
berangkat pergi haji, pergi umrah, maka
ibadah yang paling luar biasa sebenarnya
pada waktu pelaksanaan haji atau umrah
itu adalah doa.
Dan doa itu bagian dari permintaan kita
dan ingatan kita kepada Allah
Subhanahuwataala.
Ketika kita meminta kepada Allah,
justeru Allah senang dengan orang-orang
yang meminta kepadanya.
Maka oleh kerenanya, Bapak, Ibu sekalian
yang dirahmati Allah, inilah yang selalu
kita jadikan sebagai bagian dalam
kehidupan kita.
Kalau orang nak minta kepada Allah,
justeru Allah murka. Maka beda dengan
manusia.
Kok ada orang acuk-acuk datang ke
pak-papak ibu-ibu meminta tarinya lain
sandang tari hati awak.
Maka Bapak, Ibu sekalian yang dirahmati
Allah, justeru kita selalu mengetuk
pintu langit dengan doa kita.
Ya, justru kita memperbanyak
permintaan-permintaan
kita, malaikat mengenal kata-kata
tersebut dan kemudian menunaikan apa
yang Allah perintahkan kepada mereka.
Allahumma
ainni ala zikrika.
Begitu juga ujian berikutnya adalah
Bapak Ibu kalau kita biasa mengingat
Allah ketika lapang maka Allah akan
membantu kita sabar dalam keadaan
sempit.
Dari mana datangnya kekuatan bagi
orang-orang yang diuji oleh Allah
Subhanahu Waala? Iaitu ketika dia lapang
selalu ingat Allah, maka ketika dia
sempit Allah menguatkannya.
Maka Bapak Ibu ujian kita sama.
Meninggal orang tua, meninggal orang
yang kita sayang. Ya, sakit orang yang
kita sayang, sakit orang yang kita cinta
sama. Tapi kenapa sebahagian dari kita
mampu menghadapinya dan sebahagian lagi
luluh? Maka itu berkaitan dengan
bagaimana Allah menguatkannya.
Allahumma ainni ala zikrika syukrika.
Permintaan kita yang kedua adalah agar
Allah bantu yang pertama untuk pandai
berzikir, yang kedua untuk pandai
bersyukur.
Bapak, Ibu, kaum muslimin dan muslimat,
sidang jemaah subuh yang dirahmati
Allah.
Syukur itu kata yang mudah diucapkan
tapi bukan mudah untuk dilaksanakan.
Hanya orang-orang yang selalu pandai
menjaga rasa syukurnya. maka dia akan
pandai untuk selalu bersyukur kepada
Allah Subhanahuwataala.
Maka hati-hati,
Nabi pernah mengingatkan kepada para
wanita
yang sering membuat wanita kemudian
masuk ke dalam neraka itu apa? Kufrul
asyir.
Apa itu kufrul asyir? Bapak, Ibu
sekalian yang dirahmati Allah,
kadang-kadang ungkapan yang terdengar
selama hamba menikah a huda nak ada
sakitlah kebaikan huda kat amba tu nama
kufrul asir. Menafikan kebaikan yang
ada.
Apakah itu tidak berlaku bagi laki-laki?
Ya. Tapi dalam konteks rumah tangga
banyak terjadi pada wanita.
Oleh kerenanya, Bapak, Ibu sekalian yang
dirahmati Allah, dalam kehidupan
sehari-hari kita diuji.
Kapan kita akan pandai bersyukur? Ketika
kita mempunyai sifat qanaah.
Kalau kita merasa cukup dengan apa yang
Allah beri, maka kita akan pandai
bersyukur.
Tapi kalau sifat qanaah itu jauh dari
kita, maka biasanya berat bagi untuk
kita bersyukur. Contoh sederhana.
Bapak, Ibu sekalian yang dirahmati
Allah. Kalau kita selalu membandingkan
apa yang kita dapatkan dengan apa yang
orang lain dapatkan, maka kita akan lupa
untuk pandai bersyukur.
Awak dapat sepeda baru, ternyata
tetanggalah biasa pakai Honda. Awak
membali Honda baru, ternyata di sebelah
nya biasa pakai otok.
Maka oleh karenanya Bapak Ibu sekalian
yang dirahmati Allah, kapan kita pandai
bersyukur? Nabi mengajarkan
apa itu? Ya, ingatlah orang yang berada
di bawah kita. Lialla tazdari niamallah.
Supaya engkau tidak merasa kecil dengan
apa yang Allah beri.
Bapak, Ibu sekalian yang dirahmati
Allah. Orang dan pakai sepeda n akan
terasa mendapatkan karunia besar ketik
bandangan waktu dulunya susah n jalan
kaki
orang dan pakai Honda tak rasu di capek
tibur daripada dulu mengayuh sepeda
maka Bapak Ibu sekalian yang dirahmati
Allah kapan kita merasakan bersyukur
ketika kita bandingkan dengan
orang-orang yang lebih susah daripada
kita. Maka di situlah alhamdulillah
ungkapan rasa syukur kita kepada Allah
mudah untuk kita ucapkan.
Bapak, Ibu sekalian yang dirahmati
Allah. Sama juga dengan anak-anak.
Kalau kita punya keluarga, punya anak,
lalu kita bandingkan dengan anak saudara
kita yang berhasil semuanya. Lalu dia
awat adunan boleh adun tak nak boleh.
Lalu kemudian berdacklah lidah.
Maka hati-hati dengan dak cik lidah itu
apa-apa. Ibu sekalian yang dirahmati
Allah, jangan sampai itu tanda kita
tidak bersyukur dengan apa yang Allah
beri.
Yakinlah Bapak, Ibu, apa yang kita
dapatkan hari ini jauh lebih baik
dibandingkan dengan hari-hari
sebelumnya. Kerana Allah Maha Pengasih
maha penyayang.
Lagi-lagi Allah ingatkan kita dengan
ayat yang selalu diulang-ulang oleh
setiap orang yang menyampaikan ceramah
ataupun khutbah. Lain syakartu
laazidannakum.
Sungguh jika kalian syukuri maka akan
aku tambah nikmatku kepada kalian. Bapak
Ibu sekalian yang dirahmati Allah.
Seringki orang mengatakan dan kita
dengar orang berinfak ketika dia lapang.
Padahal karakter orang beriman itu
adalah dia berinfak dalam keadaan lapang
ataupun sempit.
Kenapa dalam keadaan lapang ataupun
sempit? Kerana orang beriman yakin infak
itu bukan sekadar pemberian. Infak itu
adalah cara cara kita membuat Allah
reda.
Dan ketika Allah reda, Allah bukakan
pintu rezekinya. Maka Bapak Ibu lihatlah
kalau di sekitar kita ada orang
dermawan, engak pernah ada orang
dermawan bangkul gara-gara
kedermawanannya.
Maka inilah harapan dan doa kita.
Allahumma ainni. Kenapa kita minta
kepada Allah agar Allah kuatkan kita?
Kerana kalau hanya mengandalkan diri
sendiri, nescaya kita tidak akan kuat.
Banyak tantangannya.
Maka kita minta khusus kepada Allah agar
Allah kuatkan kita untuk pandai berzikir
di setiap kesibukan kita yang banyak, di
setiap permasalahan banyak yang kita
hadapi. Kita selalu berharap Allahumma
ainni ala zikrika
wasukrika. Dan juga kita berharap agar
Allah bantu kita untuk pandai bersyukur.
Bapak, Ibu sekalian yang dirahmati
Allah, yakinlah
kalau kita hidup dalam dunia ini dengan
berbagai kesibukan dan masalahnya,
kalau hanya berlandaskan kepada diri
sendiri, nescaya kita akan lalai untuk
bersyukur kepada Allah.
Kerana contoh sederhana alah bana dapat
penghasilan labi ustaz anak-anak sekolah
banyak biaya tabiah bekon kuliah ya
bukan hanya uang kuliah dan k dicari
uang kosnya juga dicari semakin banyak
yang kita dapatkan semakin besar beban
biaya yang kita keluarkan yakinlah Bapak
Ibu sekalian yang dirahmati Allah maka
doa ini diajar ajarkan oleh Rasulullah
Sallallahualaihiwasallam
untuk kita baca sebagai bentuk
permintaan kita kepada Allah agar Allah
bantu kita selalu.
Allahumma a'inni ala zikrika
wa syukrika.
Maka Bapak, Ibu sekalian yang dirahmati
Allah, bahkan dalam kondisi kita diuji
sekalipun,
kita juga dianjurkan untuk mengucapkan
rasa syukur. Apa contohnya?
Kalau apa-apa ibu-ibu ditanya di orang B
keadaan kini ya awak sedang sakit, awak
sedang diuji. Apa jawaban diajarkan oleh
Rasul Sallallahualaihiwasallam?
Alhamdulillah
ala kulli.
Segala puji bagi Allah atas apa pun
kondisi yang saya hadapi.
Jadi bagaimana pun kita, kita diajarkan
untuk tetap mengucapkan alhamdulillah.
Yang terakhir Bapak, Ibu sekalian yang
dirahmati Allah, dari tiga hal yang kita
minta agar Allah bantu kita. Yang
pertama untuk selalu pandai berzikir.
Yang kedua untuk selalu pandai
bersyukur. Dan yang ketiga agar ibadah
semakin baik.
Allahumma
a'inni
ala zikrika
wa syukrika
wa husni ibadatika.
Oleh kerenanya Bapak Ibu, dari mana kita
mendapatkan ibadah yang baik? Yang
pertama ilmu.
Kalau kita punya ilmu, maka kita bisa
untuk mendapatkan [ketawa] pahala yang
jauh lebih besar dibandingkan orang
lain.
Suatu ketika Nabi Muhammad
Sallallahualaihiwasallam mendapati
isteri beliau dari pagi sampai ke waktu
duha itu berzikir
bahkan lewat dari waktu tersebut.
Ya. Kemudian Nabi mengatakan bertemu
dengan isteri beliau tersebut. Lalu
kemudian Nabi bertanya, "Apakah tadi
setelah selesai solat sampai waktu ini
engkau selalu berzikur?" Berzikir ya
Rasulullah. Apa kata Rasulull
sallallahualaihiwasallam?
Waktu panjang yang digunakan oleh isteri
beliau untuk berzikir maka lebih besar
pahala
ketika aku mengucapkan
subhanallahi wabihamdih.
adada khalqih warid nafsih wazinata
arsih wa midada kalimati.
Apa yang Rasulullah sallallahaihi
wasallam ucapkan barusan dengan ungkapan
subhanallah wabihamdihi
adada khalqi warid nafsih wazinata arsih
widada kalimatih. Kalimat pendek itu
jauh lebih besar pahalanya dari apa yang
dilakukan oleh isteri nabi tadi dengan
menyebut panjang.
Maka inilah dasarnya ilmu kenapa kita
selalu berusaha menambah ilmu kita. Yang
pertama agar dia sesuai dengan apa yang
diajarkan Nabi. Yang kedua agar kita
tahu mana yang lebih utama dan mana yang
biasa.
Bapak Ibu kut ada hadiah amih, kut ada
hadiah perak, kut ada hadiah loyang.
Mana papak ibu-ibu inginkan? Tentu ameh.
Maka begitulah Bapak Ibu sekalian yang
dirahmati Allah. Ada hal-hal, ada amalan
nampaknya kecil tapi pahalanya luar
biasa. Seperti ungkapan tadi,
subhanallah wabihamdih
subhanallahilazim.
Dua lafaz yang diucapkan kata Rasul
Sallahi Wasallam lebih berat daripada
dunia dan seisinya.
Baik Bapak Ibu sekalian yang dirahmati
Allah. Allahumma
a'inni ala zikrika
wa syukrika
wa husni ibadatika.
Dari mana kemudian kita dapatkan ibadah
yang lebih baik?
Yang ketiga ini setelah dasarnya ilmu,
lalu juga kita minta khusyuk kepada
Allah Subhanahuwataala.
Bu, Pak, pernahkah kita agak sekali atau
dua kali merasakan nikmat sekali solat
yang kita rasa?
Kadang-kadang imam panjang bacaannya nak
terasuh di awak tu. Kadang-kadang waktu
lama yang kita lewati tidak terasa
sedikit pun kerana kita khusyuk dalam
solat.
atau orang lain berat melakukan puasa
tapi wak adalah biasa biasa s rasanya
puasa
ya kau aduna puasa senin khamis mudah
maka ini di antara harapan kita ketika
kita berdoa kepada Allah apa-apa yang
membuat berat orang lain tidak menjadi
berat bagi kita
apa-apa yang menjadi beban bagi orang
lain tidak menjadi beban bagi kita.
Allahumma a'inni ala zikrika wa syukrika
wa husni ibadatik. Begitu juga dalam
masalah rumah tangga.
Ketika seorang isteri menyiapkan segala
keperluan suaminya, ketika dia
menyiapkan urusan anak-anaknya adalah
pahala, maka tidak semua orang yang
dimudahkan untuk hal tersebut untuk
kita. Mudah-mudahan Allah mudahkan. Nak
terasa baban di awak tu karana awak tahu
pahalanya gadang. Bagi suami yang
mencari pendapatan
walau kadang-kadang panas yang dirasa.
Walau kadang-kadang dingin yang dirasa
menyusuk dalam tulang kita, tapi tetap
tidak akan menjadi beban. Sebab kenapa?
Kerana kita selalu berdoa. Kalau ikut
ibadah, mudah-mudahan ibadah yang
dimudahkan selalu oleh Allah.
Allahumma
a'inni ala zikrika
syukrika wa husni ibadatik. Baik Bapak
Ibu, kerana waktu yang disediakan 20
minit cukup waktunya saya ulang dua kali
lagi. Mudah-mudahan kita hafal doa ini,
kita bisa baca kapan pun juga ataupun
juga sebelum salam ataupun juga ketika
berdoa setelah selesai solat. Allahumma
a'inni
ala zikrika
syukrika
wa husni ibadatika.
Allahumma ainni ala zikrika
wa syukrika
wa husni ibadatik. Mungkin demikian saja
Bapak Ibu sekalian dirahmati Allah.
Mudah-mudahan ada manfaatnya bagi kita
bersama. Haz was waasttagfirullah wakum.
Assalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh.
>> [ketawa]
>> Eh Yeah.
