Alladzi aralasahu
biludail haqq
lihirahu aladini kullih
walau karihal musyrikun.
Ashadu alla ilahaillallah
wahdahu la syarikalah
wa ashadu anna muhammadan abduhu wa
rasuluh
wasofiyuhu min khalqihi wa kholiluh
shallallahu alaihi wa ala alihi
wasohbihi wasallama tasliman kirasyiral
muslimin wal muslimat rahimakumullah
Ya ayyuhalladzina amanutaqulaha
haqq tuqatih
wala tamutunna illa wa antum muslimun.
Qallahu taala fi kitabihil karim.
Auzubillahiminasyaitanirrajim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Lan tanalul bir hatta tunfiqu mimma
tuhibbun
wama tunfiquu minaiin fainnallaha bihi
alim.
Sekali-kali
kalian tidak akan mencapai tingkat
kebaikan yang tertinggi
sebelum kalian menginfakkan apa yang
kalian cintai.
Dan tidaklah kalian menginfakkan sesuatu
melainkan Allah subhanahu wa taala
mengetahuinya.
Bapak-bapak, Ibu-ibu, kaum muslimin dan
kaum muslimat
jemaah salat subuh rahimakumullah.
Tema tausiah kita pagi hari ini adalah
Ramadan dan keadilan sosial.
Perlu kita pahami
dan kita ketahui secara baik. Dan benar
bahwa Allah Subhanahu wa taala
ketika menurunkan syariat Islam kepada
kita,
kepada manusia
bukan sekedar
menjadikan kita sebagai seorang yang
saleh secara ibadah.
Tidak cukup itu saja,
tapi juga Allah Subhanahu wa taala
menghendaki
seorang muslim dan muslimah itu menjadi
saleh secara sosial.
Karenanya kita akan jumpai banyak dalil
baik dari Al-Qur'an
apalagi dari hadis-hadis dan perilaku
Nabi sallallahu alaihi wasallam.
Bagaimana ternyata
kesalehan sosial
adalah salah satu tujuan utama dari
syariat Islam.
Kita di bulan Ramadan ini diwajibkan
oleh Allah Subhanahu wa taala berpuasa,
menahan diri dari segala yang
membatalkan puasa. Utamanya makan,
minum, bergaul, suami istri, dan hal-hal
lain
yang di bulan-bulan
selain Ramadan itu semua halal.
Itu semua hak dan milik kita.
Tapi dilatih oleh Allah Subhanahu wa
taala untuk menahan diri
dari yang halal
agar kita kemudian terbiasa menahan diri
dari yang haram.
Dari yang halal saja sudah terbiasa
menahan diri, menahan selera, tentu
kemudian akan mudah untuk menahan diri
dari yang diharamkan Allah.
Kemudian kita temukan baginda Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam.
Ternyata di bulan Ramadan ini selain
ibadah puasa,
ada beberapa ibadah yang menjadi
prioritas utama beliau
yang menjadi jati diri dan identitas
baginda Nabi sallallahu alaihi wasallam.
Itu yang paling banyak menjadi fokus
beliau.
Dan tentunya Bapak, Ibu, kaum muslimin
dan kaum muslimat,
kalau kita
mengaku mencintai Rasulullah sallallahu
alaihi wasallam,
maka
bentuk cinta yang benar kepada
Rasulullah itu adalah meniru dan
mengikuti beliau.
Kalau kita hanya sekedar mengklaim cinta
Rasulullah, lalu kita tidak meniru cara
beliau hidup, tidak mengikuti apa yang
beliau teladan atau yang beliau
contohkan, tentu itu cintanya cinta
palsu.
Ya, cinta palsu. Allah Subhanahu wa
taala dalam surah Ali Imran mengatakan,
"Qul inuntum tuhibbunallaha
fattabiuni
yuhibukumullahu
waagfir lakum dzunubakum wallahu gfurur
rahim."
Katakanlah wahai Muhammad kepada umatmu,
kepada kaummu,
jika kalian betul-betul mencintai Allah,
maka ikuti aku, kata Rasulullah.
Jadi kalau kita ngaku cinta sama Allah
dan termasuk di dalamnya adalah
mencintai Rasulullah,
ekspresi cinta yang benar itu adalah
mengikuti Rasulullah. Apa yang beliau
kerjakan, kita kerjakan. Apa yang beliau
prioritaskan, kita prioritaskan. Apa
yang beliau utamakan kita utamakan dan
apa yang beliau tinggalkan kita
tinggalkan. Itulah tanda seseorang
betul-betul mencintai Allah dan
betul-betul mencintai Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam.
Maka di antara amalan yang paling
prioritas yang dilakukan oleh Rasulullah
dalam bulan Ramadan ini selain puasa
karena itu wajib.
Salah satunya lagi adalah sebagaimana
yang diriwayatkan dalam hadis sahih
Bukhari dan Muslim dari Ibnu Abbas.
Beliau katakan, "Kana Rasulullahi
sallallahu alaihi wasallam ajwadanas."
Adalah Nabi sallallahu alaihi wasallam
orang yang paling dermawan.
Jadi Rasulullah itu orang paling
dermawan.
Wana ajwada ma yakunu fi Ramadan.
Dan dia lebih dermawan lagi kalau di
bulan Ramadan.
Hina yalqahu Jibril. Ketika di bulan
Ramadan itu malaikat Jibril mendatangi
Rasulullah.
Jadi di hari-hari biasa Nabi sallallahu
alaihi wasallam sangat dermawan. Begitu
Ramadan datang lebih dermawan lagi. Kata
Ibnu Abbas, wanaana ajwada min riil
mursalah.
Saking dermawannya Rasulullah itu, dia
lebih dermawan daripada angin yang
bertiup.
Coba perhatikan Bapak Ibu, angin angin
itu bertiup ke mana saja.
Menghembus ke orang baik, menghembus ke
orang jahat.
Gak pernah pilih orang, pilih tempat
angin bertiup di muka bumi ini. Gak ada
manusia di muka bumi ini yang enggak
dapat angin. Dapat semuanya. beriman
kafir.
Nah, Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam
saking dermawannya dia lebih dermawan
daripada angin yang bertis
diriwayatkan oleh Imam Albazzar, hadis
ini sahih juga terdapat dalam hadis yang
lain riwayat Imam Tirmidzi dari Anas.
Dia katakan Rasulullah bersabda,
"Ma amanabi
man bata sa'an
wajaruh ja bijambihi wahua y'lamu
bidzalik."
Kata Rasulullah, "Tidak beriman
kepadaku."
Siapa tidak beriman kepadaku? Kata
Rasulullah, "Orang yang tidur kenyang.
Lalu tetangganya kelaparan dan dia tahu
itu
ya.
Rasulullah langsung katakan tidak
beriman.
Para ulama hadis menjelaskan apa
maksudnya tidak beriman. Apakah jadi
kafir? Tidak. Dia tetap muslim tapi
imannya kurang.
Imannya jauh dari kesempurnaan. Siapa?
Orang yang tidur dalam keadaan kenyang
sementara tetangganya lapar dan dia tahu
itu.
Dari hadis ini ada dua makna yang
disebutkan oleh para ulama hadis. Yang
pertama
tentang kedermawanan,
tentang kesalehan sosial. Bahwa tak
boleh kita makan kenyang lalu tetangga
kita kelaparan. Itu gak boleh.
Di bulan puasa ini salah satu sunah yang
diajarkan Rasulullah maniman
falahu
ajruhu
ujuri
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam.
Siapa yang memberi permukaan kepada
orang yang berpuasa,
maka dia dapatkan pahala puasa orang itu
tanpa sedikit pun mengurangi pahala
orang itu.
Jadi, Bapak Ibu,
kalau kita di Ramadan ini mampu memberi
perbukaan kepada 30 orang, itu sudah
dapat pula kita puasa pahala puasa
sebulan.
Jadi 2 bulan dapat pahala. Kuala kuasa
kita satu, orang kita beri pembukaan
satu.
Nah, kalau kita mampu memberi makan 60
orang perbukaan,
sudah dapat pula 2 bulan bonus di luar
yang kita kuasai.
Nah, ini menjadi kebiasaan Rasulullah
dan para sahabat. Mereka seperti
berlomba-lomba di bulan Ramadan ini
berbagi, memberi.
Bapak, Ibu kalau melihat
budaya di Masjid Nabawi yang pernah
pergi haji atau umrah,
orang biasa di sana puasa sunat Senin
dan Kamis. Ini jemaah umrah pasti
menemukan.
Orang biasa puasa sunat Senin dan Kamis.
Lihat setelah salat asar. Apa yang
terjadi di Masjid Nabawi juga termasuk
Masjidil Haram karena orang banyak
puasa.
Begitu selesai salat Asar, zikir
sebentar, gak lama setelah itu
orang-orang Arab itu membentangkan
plastik,
menyiapkan
perbukaan.
Yang puaso inyo jemaah umrah pun gak
puaso
ya. yang puasa mereka. Tapi mereka
menjamu tamu-tamu Allah yang datang dari
berbagai negara. Mungkin sebagian ada
yang puasa. Tapi karena jemaah umrah ini
kan musafir, wajar gak puasa sunat. Tapi
mereka pula yang kenyang makan. Coba
bayangkan. Bahkan kalau di Madinah itu
saking dermawannya karena Madinah itu
watak karakternya itu ansar
suka nolong orang.
Mereka itu ketika menghidangkan
perbukaan ini, Bapak, Ibu,
gak akan berhenti anak kemenakannya
bekerja sebelum hidangannya penuh
orangnya duduk. Ibaratnya di awak angkot
kok harus berisi kursi sadonya. Nah,
berjalan itu anak kemenakannya bahkan
keluar mereka ke baki dielownya tangan
orang berbuka tempat saya, berbuka
tempat saya.
Jadi kita kadang mahasiswa-mahasiswa
Indonesia di Timur Tengah tuh kan kalau
alun makan nasi itu alun berbukul. Iya
kan?
Jadi ada sebagian kabilah-kabilah Arab
itu perbukaannya nasi dia hidangkan,
tapi mayoritas itu roti ee yogurt ya,
susu ya, kemudian kurma dan beberapa
minuman mayoritas itu. Tapi ada beberapa
kabilah itu nasi disediakannya. Nah,
manusia Indonesia kalau di Madinah itu
pura-pura melo tangan kawan jalan
berikut dias lapan tangan itu baru
dielow di orang Madinah sini sini
berbuka karena kita nyari nasi
tapi kalau enggak dipegang tangan kawan
dianggap kita masih free dielok oleh
orang Madinah ah gitu saking dermawannya
mereka itu budaya yang hidup sejak masa
Rasulullah sampai hari ini. Coba
bayangkan 1400 tahun lebih
ini kedermawanan dan inilah kesalehan
sosial.
Gimana seseorang salatnya khusyuk,
rukuk, sujud, tilawah tapi gak peduli
dengan orang lain. Gak beriman kata
Rasulullah gak sempurna imannya.
Kalau di Mesir Bapak Ibu ada budaya yang
sudah lama sejak Islam ada di Mesir
sampai hari ini. Apa itu?
Maidatur rahman namanya. Maidaturrahman
hidangan Allah.
Ya, hidangan Allah. Mereknya
Maidaturrahman. Maidah itu hidangan
arrahman Allah. Ya, hidangan Allah. Jadi
orang Mesir di depan rumahnya di
jalan-jalan itu ada yang meletakkan meja
besar, ada meja kecil. Kalau dia punya
toko di depan tokonya ditulisnya
Maidatur Rahman, hidangan Allah. Dia
taruh makanan di situ, ambil free,
gratis.
Itu sudah
beratus-ratus tahun budaya itu di Mesir.
Ah kalau dewak banyak letak meja di
mukak
tapi menggalih sya.
Hah caliklah puasa pembukuan.
Kini di semua tempat pasar pembukuan ya.
Gak perlu pemerintah menyediakan pasar
pembukuan lah. Dibuka rumah
seorang-seorang pasar pembukuan.
Kalaulah sore macet
rasanya belum nampak sama saya tulisan
Maidaturrahman lagi. Ambil gratis ada.
Karena awakku kancang keperai. Ambo
yakin pasti sesak ya. Penuh sesak macet.
Hah. Awak kancang kaperai ya. Superstar
suko perese tarih
kan sudah berapa kali kejadian dulu
sebelum COVID ada di Jawa
orang kaya ya kaya sekali dia sekali
setiap Ramadan membagi-bagikan zakat
infak sedekahnya woh ramai orang datang
sampai meninggal dunia terinjak-injak
berapa peristiwa sebelum COVID
nah kesalehan sosial ini adalah
bagaimana Kita didorong oleh Rasulullah
menjadi tangan di atas. Gak mesti kita
berzakat, tapi bersedekah. Makanya
Rasulullah katakan, "Ma naq maun min
shodqah." Enggak pernah berkurang harta
gara-gara bersedekah.
Cobalah, rasakanlah.
Nampaknya memang pitiwa, tapi kalau
sedekah tak pernah mengurangi harta
kita. Justru memberkahi yang tersisa.
Ya, memberkahi yang tinggal,
mensucikannya, membersihkannya. Yang
pergi itu sudah Allah lipat gandakan
pahalanya.
Suatu kali Rasulullah sallallahu alaihi
wasallam menyembelih kambing. Ya, biasa
orang Arab di masa Rasulullah sampai
hari ini pun makan kambing itu biasa.
Itu makanan hari-hari orang Arab. Bahkan
mereka terbiasa satu ekor kambing itu
untuk empat orang saja. J kambing itu
dibalas hampek saja sebanyak kaki. Ah
itu makan berempat. Rasulullah biasa
makan begitu. Abu Bakar, Umar satu
kalinya beli kambing mulai dibuka-buka
dipotong ah lewat sahabat. Para sahabat
ni kan pantang melihat Nabi melakukan
sesuatu apalagi ada menyembelih kambing.
Ya Rasulullah minta sekit yang bekas
dipegang Nabi itu berkah.
Ada minta datanglah berikutnya minta
beliau sama istrinya Ummul Mukminin
Aisyah yang sedang merapikan daging.
Alah minta daging daging tinggal saya
kaki cie lagi.
Rasulullah bertanya kepada Aisyah, "Ma
baki ya Aisyah?" Apa yang tersisa lagi
wahai Aisyah? Kata Aisyah,
"Bak illaha, gak ada yang tersisa
kecuali kaki bagian depan. Kaki depan
kan lebih kecil daripada kaki belakang.
Yang banyak daging itu kan bagian
belakang ada pahanya. Kalau kaki depan
gak banyak dagingnya. Ma bakqiya illa
katifuha. Kata Aisyah gak ada tinggal
Rasulullah kaki mungk tinggal sebalah.
Apa kata Rasulullah? La balqiya kulluha
illa katifuha.
Enggak begitu Aisyah. Justru yang
tersisa seluruhnya kecuali kaki muk kita
berikan itu yang untuk awak sebenarnya.
Kenapa? Yang kita makan habis
besok jadi kotoran. Yang kita pakai
lusuh dah selesai. yang kita infakkan
abadi.
Jadi ada seorang sahabat
berteriak-teriak, "Mali, mali, hartaku,
hartaku." Katanya mungkin dia kekurangan
harta merasa hidup susah. Lalu kata
Rasulullah, "Malaka minika gak ada
hartamu kecuali illa ma akalta fait yang
kamu makan lalu habis."
Awak kalau ada piti sejuta, Bapak Ibu la
talo makan sejuta.
Enggak sanggup makan Rp100.000 sudah
buncit perut kita sudah gak bisa lagi.
Mau bisa ditambah sepiring lagi, dua
piring lagi gak. Iya yang kita makan
lalu habis nanti setelah itu belum tentu
hidup lagi.
Wama labista faablait. yang kamu pakai
lalu lusuh punya baju selemari sanggup
memakai selemari tidak
yang kita pakai ya satu stel aja yang
ada di rumah belum tentu jadi milik kita
meninggal kita udah milik orang
terbakar dia. Nauzubillah semoga Allah
melindungi kita dah gak ada lagi.
Wfaqta faabqa dan yang engkau infakkan
itulah yang abadi. Kata Rasulullah, ini
menunjukkan baginda Rasulullah
sallallahu alaihi wasallam tidak sekedar
menginginkan kita saleh dalam beribadah,
tapi kita juga harus saleh secara
sosial.
Makanya siapakah orang yang bangkrut
nanti di akhirat?
Orang bangkrut di akhirat itu bukan
orang yang enggak salat, bukan orang
yang gak puasa, bukan orang yang gak
bersedekah, dia salat, dia puasa. Ya,
dia beramal saleh tapi ternyata dia
tidak saleh secara sosial. Dia telah
menyakiti si fulan, dia telah
menggunjingkan si fulan, dia telah
memukul si fulan, dia telah menumpahkan
darah si fulan, kata Rasulullah. Lalu
apa lagi? Dosa-dosa dosa ini,
ketidaksalehan sosial ini mesti dia
bayar dengan pahalanya. Diambillah
pahala salatnya, pahala puasanya,
diambil semua distorkan ke orang-orang
yang telah dijahatinya.
Kalau pahalanya habis, sementara
kezaliman masih ada, ketidaksalehan
sosial masih banyak, terpaksalah
dosa-dosa orang itu yang kemudian Allah
timpakan kepadanya. Jadilah dia orang
yang bangkrut.
Bapak, Ibu yang dirahmati Allah.
Kedermawanan ini sudah Allah tunjukkan
sejak hari-hari awal manusia di muka
bumi ini.
Bukan sejak Rasulullah saja.
Baca dalam surah Al-Maidah ayat 22, 23,
24. Kisah dua anak Nabi Adam.
Siapa? Habil dan Qabil. Watlu alaihim
nababai adama bilhaq. Bacakan kepada
mereka, kata Allah Subhanahu wa taala
dengan benar. Kisah dua anak Adam
qurbanan ketika keduanya berkurban
ketika keduanya berinfakqbila
min ahadihima walam yataqabbal minal ak
diterima infak yang satu dan tidak
diterima infak yang satu lagi.
Dua anak Adam ini Habil yang saleh ya
kerjanya berernak.
Jadi dia berernak. Sedangkan Qabil yang
saleh, yang tidak saleh profesinya
petani.
Anak dua, dua anak Nabi Adam diperintah
Allah kedua-duanya untuk berimpak,
berkurban. Berkurban itu ya memberi,
bersedekah.
Habil apa yang dilakukannya? Dicarinya
domba yang terbaik,
domba yang tergemuk.
Itu yang dikorbankannya. Dulu syariat
kurban Nabi Adam itu apa?
Harta yang kita korbankan ditaruh di
atas bukit.
Tanda diterima oleh Allah apa? Disambar
oleh api. Tanda diterima.
Ya.
Maka dia cari domba yang tergemuk, yang
terbaik. Ah, itu yang dikorbankannya
kepada Allah. Dilentak.
Sedangkan Qabil gak dia petani.
Dicarinya hasil pertaniannya yang paling
buruk n nak k dipakai itu gak k
dimakanlah. Itu yang ditaruhnya ke atas
bukit gak diterima. Ah memuncaklah
emosinya. Semakin cemburu dia sama
adiknya.
Dia sudah cemburu juga karena Nabi Adam
gak ada orang lain kan. Nabi Adam
melahirkan anak sepasang kembar
laki-laki perempuan. Pernikahannya
selang-seling.
Qabil ini kembarannya cantik. Habil ini
kembarannya biasa-biasa saja. Qabil dia
penginnya nikah dengan kembarannya. Tapi
syariat Nabi Adam waktu itu silang,
mesti silang, gak boleh kawin dengan
kembaran sendiri.
Ah, ini bikin hati marah. Ini Qabil.
Benci dia sama saudara kandungnya.
Kenapa dia menikahi kembaran saya?
Harusnya saya yang menikahi. Kebencian
terus. Hasad, hasad, hasad. Gak suka
orang lain senang. Nah, itu itu kan
ketidaksalehan sosial. SMS suka melihat
orang susah, susah melihat orang senang.
Nah, itu
memuncak emosinya ketika korbannya tidak
diterima dan korban adiknya diterima.
Lalu dia berkata, "Qola laqtulannak."
Dia berkata, "Aku bunuh kamu." Itulah
habis.
Apa kata adiknya?
alamin. Dalam surat Almaidah, "Kalau
kamu gerakkan tanganmu untuk membunuhku,
aku tidak akan gerakkan tanganku.
Biarlah aku takut sama Allah."
nafsuhu aki. Lalu hawa nafsunya
bergejola, emosionalnya melempah meluap,
dia bunuh adiknya.
Itulah dosa pertama di muka bumi.
Pangkalnya masalah dermawan atau tidak.
Gak sedikit j Bapak Ibu. Jangankan
bertetangga, Pak ya.
Terjadi di sekitar kita. Beradik, kakak
saling bunuh karena berebut harta
barisan.
Jangankan berbicara berbagi dengan orang
lain, bersaudara kandung pun kadang
tidak mau berbagi dengan benar. Ini
sebuah ketidaksalehan sosial yang sangat
parah.
Maka bulan Ramadan ini datang memberi
kita peluang menjadi tangan yang di
atas. Alyadus sufla khairun minal yadis.
Alyadulya khairun minal yadis sufla.
Kata Rasulullah, tangan yang di atas
lebih baik daripada tangan yang bawah.
Kita berlatih berinfak. Usahakan setiap
hari kita berinfak. Allah tidak lihat
jumlahnya. Allah lihat nilai pengorbanan
kita. Ada hadis yang menyebutkan,
"Pernah 1 dirham mengalahkan 100 dinar.
Dinar itu emas, dirham itu perak. Kok
bisa satu perak mengalahkan 100 emas?
Jauh itu ternyata. Kenapa yang 1 dirham
berinfak 1 dirham? Dia hanya punya uang
2 dirham.
Lalu dia infakkan 1 dirham berarti dia
menginfakkan separuh kekayaannya.
Itu kedermawanan yang luar biasa. Siapa
yang sanggup berinfak separuh asetnya?
Sebaliknya yang 100 dinar berinfak ni
ternyata dia punya 1.000 dinar dia
infakkan 100 dinar masih ada 900 lagi.
Dia hanya berinfak 10%.
Maka Allah tidak mengukur kita dengan
infak orang lain Bapak Ibu. Allah tidak
mengukur kedermawanan kita dengan
kedermawanan orang lain. Tapi Allah
mengukur dengan diri kita sendiri.
situasi kita seperti apa, kita pun masih
berbagi. Maka itu yang justru lebih
mulia dan lebih tinggi di sisi Allah
Subhanahu wa taala. Mari kita biasakan
dan kita rasakan kebahagiaan karena
memberi.
Kita kurangi rasa bahagia karena
mendapat.
yang superstar tadi kan yang kancang
kaperai tadi tu ini karakter
tidaklah terpuji.
Karakter yang terpuji adalah ketika
menyumbang dia di depan. Ketika menerima
dia kabur dia sembunyi dan tidak mau
menerima. Itulah perilaku sebagian
sahabat ketika berjihad dia di garda
terdepan. Ketika Rasulullah bagi-bagi
ganimah dia menghilang. Dia enggak mau
terima.
Sebaliknya orang yang buruk ketika
berjuang dia enggak ikut serta ketika
bagi-bagi gonimah dia yang paling
nauzubillahik
astagfirullahakum
muslim muslimatal mukminin mukminatagfir
inahu gurahim wallahuam bawab
wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuhikumsalam
Amin.
