Tapi berikan kepada mereka
waatul yatama amwalahum. Kembalikan
kepada mereka hartanya
setelah mereka balig,
setelah mereka dewasa, setelah mereka
besar.
Satu.
Yang kedua,
wala tatabadalul khob.
Jangan kamu coba-coba mengganti
harta mereka yang baik
dengan yang jelek.
Jangan kita tukar.
Milik mereka bagus, lantas ditukar
dengan yang tak bagus.
Ini larangan yang kedua.
zalim orang yang mengganti,
menukar harta anak yatim itu dengan yang
lebih buruk.
Dua. Yang ketiga,
apa larangannya?
Kata Allah Subhanahu wa taala, wala
takulu amwalahum ila amwalikum.
Jangan kamu memakan harta mereka.
Karena itu bukanlah hakmu, tapi adalah
hak mereka.
Yang tiga ini siapapun yang
melakukannya.
Yang Allah larang dalam Al-Qur'an surah
An-Nisa ayat 2.
Innahu kana huban kabir.
Perbuatan itu adalah dosa yang sangat
amat besar.
dosa yang teramat besar. Nauzubillah
minzalik.
Kalau Allah sudah memberikan informasi
kepada kita lewat kitab suci Al-Qur'an,
Bapak, Ibu, mari kita berhati-hati
berhadapan dengan anak yatim.
Karena anak yatim ini
kita yang berkewajiban untuk menyantuni
mereka.
Kalau ini dilanggar,
kalau ini tetap dilaksanakan,
innahu hubang kabiro, dosa yang teramat
besar. Kira-kira apa balasannya?
Kalau tetap dilakukan, apa siksaannya di
akhirat?
Bapak, Ibu, ayat 10 menjadi jawaban.
Masih surah An-Nisa.
Innalladina yauna amwalama
inama
fi
ini menjadi ayat jawabannya
ayat 10 surah An-Nisa.
Kata Allah Subhanahu wa taala,
"Sesungguhnya orang-orang yang memakan
harta anak yatim
zulman secara zalim,
memakan harta anak yatim secara zalim
itu sama seperti memakan api, sama
seperti menelan api, mereka akan
dicampakkan ke dalam neraka."
apinya menyala-nyala. Nauzubillah
minzalik. Merinding bulu-bulu kita
mendengar ayat ini ketika dibacakan.
Oleh karena itu, Bapak Ibu, mari kita
berhati-hati tentang harta anak yatim.
Kenapa demikian?
Sebab
anak yatim ini
tidak ada Bapak Ibu jaminan
akan ada kepada keluarga kita,
ada peluangnya.
Karena anak yatim ini bukanlah
permintaan
seorang anak kepada Allah.
Tidak ada seorang pun, tidak ada satu
orang anak pun yang berdoa yang meminta
kepada Allah Subhanahu wa taala agar
ayahnya cepat mati. Tidak ada itu.
Gak ada seorang anak yang menginginkan
ayahnya cepat meninggal.
Berarti ini bukan pilihan seseorang,
bukan permintaan anak. Jadi anak yatim
itu ternyata adalah pilihan Allah.
Subhanahu wa taala. Maka kalau Allah
yang berkehendak, Bapak, Ibu, ini
peluangnya bisa terjadi kepada kita,
bisa terjadi kepada keluarga besar kita.
Oleh karena itu, kalau Allah berkehendak
kepada siapapun saja yang dia kehendaki
bisa terjadi.
Maka kita lihat
Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam
adalah kekasih Allah
sebagai nabi dan rasul.
Kalau kita lihat sejarah hidupnya
masih dalam kandungan perut ibu
Siti Aminah.
Gak sempat kenal bapak.
Belum lahir Nabi kita Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. Ayahnya
Abdullah telah meninggal dunia.
Sudah lahir Nabi Muhammad sallallahu
alaihi wasallam. Masih kecil masih
anak-anak. 6 tahun usianya ibu tercinta
Siti Aminah meninggal dunia.
Ini Nabi.
Padahal
itu adalah
Rasulullah.
Ayahnya sudah sempat dia kenal.
Masih kecil ibunya telah meninggal. Maka
kompletlah yang dirasakan Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam. yatim piatu.
Sebenarnya piatu itu
adalah bahasa kita.
Kalau ada orang seorang anak kematian
ibu, maka kita sebut
dengan piatu.
Tetapi Bapak Ibu itu hanya sebutan kita.
Dalam Quran kan belum ada ayatnya itu.
Saya belum pernah melihat,
saya belum menemukan.
Tapi kalau untuk yatim seorang ayah
oleh anak yang meninggal dunia,
maka ayatnya sangat banyak tentang
yatim. Yatama, yatama yatama.
Bapak, Ibu yang dimuliakan oleh Allah.
Setelah kedua orang tua Rasulullah tidak
ada,
siapa yang mengambil Nabi Muhammad
sallallahu alaihi wasallam ketika kecil?
Kakeknya.
Kakek dari ayahnya, bukan dari ibunya.
Ayah dari Abdullah namanya Abdul
Muthalib.
Ini nasabnya.
Inilah walinya.
Ternyata ayahnya lebih dulu meninggal
daripada kakeknya.
Maka
kakeknyalah
yang memberikan kebutuhannya ketika
kecil.
Sampai kakeknya Abdul Muthalib meninggal
dunia.
Meninggal kakeknya, pindah Rasulullah
diambil alih oleh pab.
Siapa pamannya? Saudara kandung dari
ayahnya Abdullah namanya Abu Talib.
Justru tetap kepada
walinya.
Ini nasabnya.
Maka Bapak, Ibu, kaum muslimin, ya
menjadi wali
itu bukanlah tugas yang ringan.
menjadi seorang wali baik itu kakek
ketika anaknya meninggal dunia sementara
cucunya ada yang kecil itu adalah
kewajibannya.
atau
saudara kandung kita yang laki-laki yang
telah menikah, yang sudah berumah
tangga, punya anak, meninggal dia, maka
kita saudara kandungnya yang laki-laki
itu adalah keponakan kita. Itu anak kita
juga. Kitalah yang menjadi walinya.
Menjadi wali itu tidaklah mudah.
Hari ini
dalam praktiknya dalam masyarakat
justru jadi wali itu kadang baru muncul
kepermukaan ketika anak itu sudah besar.
Apalagi anak itu perempuan wanita
ketika usianya 20 tahun,
21 tahun, 25 tahun sudah sarjana
akan menikah
barulah muncul walinya. Apa kata
pamannya? Itu anunga
ketika
akan menikah itu Abu Walinya.
Selama ini ke mana dia?
Pernah tak dia tanya kebutuhannya dari
kecil? Pernahkah dia telepon
keponakannya itu? Anak dari saudaranya
itu pernah gak dia bayarkan uang
pendidikannya, sekolahnya?
Pernah gak dia berikan belanja
mingguannya?
Inilah tugas wali. Bapak, Ibu yang
dimuliakan oleh Allah.
Maka yang pertama kata Allah Subhanahu
wa taala, hati-hati kita berhadapan
dengan anak yatim, terutama ketika ini
adalah datang ketentuannya
kepada keluarga kita.
Kalau
anak Bapak Ibu meninggal dunia,
meninggalkan anak yang kecil, maka
mereka akan yatim.
Maka kakeknya itulah yang akan menjadi
walinya.
Kalau saudara laki-laki, saudara kandung
kita yang sudah punya anak lalu
meninggal dunia, anaknya masih kecil,
kita saudara kandungnya yang laki-laki,
otomatis akan menjadi walinya.
Maka waatul yatama amwalahum.
Kembalikan harta mereka.
Serahkan kembali
milik mereka itu kepadanya setelah
mereka balik.
Jangan ada wali yang zalim
mentang-mentang anak-anak masih kecil.
Dia sebagai saudara kandung
ayah dari anak yatim itu. Kemudian semua
harta dikuasai.
Dia tahan,
tidak dia berikan, tidak dia kembalikan.
Ini zalim, Bapak, Ibu.
Mengambil kesempatan dalam kesempitan.
Karena anak belum tahu, masih kecil
sudah ayahnya meninggal dunia.
Lantas walinya kadang-kadang menguasai
itu. Nauzubillah minzalik. Maka yang
pertama ketika ada anak yatim seperti
itu, walinya inilah yang akan mengontrol
harta itu.
Walinya inilah yang akan untuk mengawasi
harta yang ditinggalkan oleh ayah anak
yatim itu.
Inilah yang akan dijaga.
Inilah yang harus
dipertahankan.
Ketika anak itu balik, maka kembalikan.
Sekarang kita lihat
anak yatim itu ternyata
dalam kacamata agama
kapan dia sudah tidak lagi anak yatim.
Ada tandanya
dia sudah tidak lagi anak-anak secara
agama. Yang pertama kalau untuk
laki-laki kalau sudah dibuktikan dengan
mimpi basah
dia bukan lagi anak-anak.
Dia sudah dewasai. Dia sudah paling itu.
Kalau itu perempuan, kalau itu wanita,
maka tandanya secara agama adalah air.
Dia sudah menstruasi. Maka perempuan
yang sudah air atau menstruasi, dia
tidak lagi anak-anak dan boleh menikah
dengan laki-laki.
Barulah gak wajib lagi untuk disantuni,
Bapak, Ibu. Nah, anak yang ditinggalkan
oleh seorang anak yatim namanya.
Maka ini sangat menyedihkan sekali.
Kenapa?
Ayah tidak ada. Ayah telah meninggal
dunia. Sementara ibunya kadang-kadang
menikah kembali.
Dia dinikahkan walinya pula. Siapa
walinya? Ayah kandung dari ibunya atau
saudara kandung laki-laki dari ibunya
atau paman dari ibunya? Kapan pernikahan
itu sudah boleh dilakukan? Setelah masa
idahnya habis.
Jadi ibu-ibu baca petnya nio kikah
setelah suami meninggal ibu harus
bersabar.
Gak bisa kemarin meninggal suami besok
ibu menikah. Gak boleh,
gak boleh ibu menikah setelah kemarin
suami meninggal, minggu depan ibu
menikah. Tidak boleh.
Ibu harus sabar
melewati proses ada masa indah, masa
menunggu.
Berapa lama perempuan yang ditinggalkan
mati oleh suaminya? Dia mempunyai masa
indah, masa menunggu. Baru dia boleh
menikah dengan suami barunya. Berapa
lama, Bu?
Bar
4 bulan 10 hari.
Ini perempuan yang ditinggal mati oleh
suaminya.
Gak bisa ibu langsung menikah.
1 bulan belum, 2 bulan belum, 4 bulan 10
hari baru ibu bisa menikah. Dinikahkan
wali ibu kembali.
Maka inilah bedanya ibu-ibu dengan
bapak-bapak.
Inilah bedanya perempuan dan laki-laki.
Kalau laki-laki gak harus meninggal
istrinya.
Kadang-kadang laki-laki tambah bini cek
lain. Ada seperti itu, Bu?
Lain
lain kec
harus menunggu ibu meninggal.
Oke. Ibu meninggal dunia berapa lama
bapak supaya boleh menikah? Jawab.
Gak ada indahnya,
gak ada masa menunggunya.
Beda kita laki-laki dan perempuan. Beda
perempuan dengan laki-laki. Kalau
perempuan dia punya lagi meninggal
suaminya 4 bulan 10 hari dulu, dia
melewati masa indah. Apa masa indah itu?
Masa menunggu supaya dibuktikan ada gak
janin dalam rahimnya.
Gak boleh langsung-langsung menikah.
Secinta apapun perempuan kepada mungkin
mantan pacarnya dulu
ingin menikah kembali mereka.
Bapak, Ibu gak bisa.
Ada masa indah membuktikan
ada gak jalin dalam rahim perempuan itu.
Tapi kalau laki-laki
coba kita lihat
ketika istrinya meninggal dunia tidak
ada ternyata aturan membuat masa indah.
Gak harus 4 bulan, gak harus 3 bulan, 2
bulan, 1 bulan, 1 minggu, 1 hari. Tidak.
Maka kadang-kadang ada laki-laki itu
belum kering tanah kuburan istrinya,
masih memerah tanah pusara itu, bini
baru sudah sampai di rumah.
Ini jugalah, Bapak, Ibu membuat kita
jangan menutup mata perhatiannya kepada
yang piaku.
Kenapa demikian?
Karena kadang-kadang
yang diterima oleh piatu jauh lebih
sedih daripada yang yatim.
Betul gak?
Meningga bu apa hidung
karian tanah pusaro masih merah tanah
kuburan ibu barulah sampai di rumah.
Sementara
si anak
tidak sesuai dengan ibu tirinya.
Akhirnya dia pergi
ke mana dia pergi kadang menumpang
dengan nenek. Neneknya sudah tua pula,
sudah renta, lemah
karena usianya sudah tua sekali.
Rumahnya sudah reot, penghasilan tak
ada.
Nauzubillah minzalik. Jadi dengan piatu
ini kita harus punya raso jariso juga
pak. Nah kadang-kadang piatu lebih
menyedihkan pula daripada anak yatim.
Bapak Ibu yang dimuliakan oleh Allah.
Maka kembali kepada anak yatim tadi.
Ketika
ayah mereka meninggal dunia, sedikit
banyak harta yang ditinggalkan oleh
almarhum
ayah mereka itu pasti ada.
Siapa yang akan mengawasinya? Siapa yang
akan mengurusnya, mengontrolnya adalah
walinya.
Maka tanggung jawab wali itu tadi berat.
itu tidak mudah. Dia gak hanya diminta
untuk hadir ketika nanti menikahkan
cucunya, ponakannya. Tidak. Tapi untuk
memberikan belanja hariannya,
mingguannya,
untuk uang sekolahnya, pendidikannya
sampai ke sana. Masyaallah tabarakallah.
Kata Allah, waatul yatama amwalahum.
Kembalikan, serahkan kembali kepada
anak-anak yatim itu harta mereka setelah
mereka balik.
Jangan kita kuasai, jangan kita tahan,
tidak kita berikan lagi kepada mereka.
Itu mencuri harta orang namanya. Satu.
Yang kedua, wala tatabadalul khobyib.
Jangan kamu ganti harta yang bagus
dengan harta yang jelek.
Jangan kamu tukar barang yang bagus
dengan yang tak bagus.
Harta yang peninggalan
almarhum ayah dari anak-anak yatim.
Mungkin itu ada kenderaan.
Contoh kenderaan.
Kenderaannya roda empat mobil.
Anak yatim kan masih kecil.
Gak pandai untuk membawanya itu dan gak
boleh, gak ada aturannya anak-anak
diperbolehkan untuk membawa mobil.
Sepeda motor saya tidak dibolehkan,
masih di bawah umur.
Ibunya tak pandai juga membawa mobil,
Bapak, Ibu. Maka ini bisa saja digunakan
dulu, dipakai dulu oleh walinya, oleh
pamannya contohnya. Tapi nanti ketika
sudah anak-anak itu besar, kembalikan
kembali. Jangan ditukar.
Dulu
peninggalan almarhum ayah mereka itu
orang tuanya mobil kemudian diambil dulu
oleh pamannya.
Setelah mereka besar sudah sekian tahun
kemudian yang dikasih, yang dikembalikan
itu ternyata sepeda motor.
Ini kan menukar namanya.
Ini kan mengganti yang bagus dengan yang
jelek.
Ini adalah perbuatan yang Allah larang.
Zalim.
Innahuana hubam kabir. Perbuatan itu
adalah dosa yang teramat besar.
Jadi kalau ingin mengganti, Bapak Ibu,
kita harus pastikan jangan mengganti
barang yang bagus dengan yang buruk.
Kalau ingin mengganti, gantilah yang
lebih bagus dari itu.
Baru Bapak, Ibu kita akan mendapatkan
pahala. Dua. Wabadul.
Yang ketiga, Bapak, Ibu, apa larangannya
dari Allah Subhanahu wa taala? Wala
takulu amwalahum amwalikum. Jangan kamu
makan harta mereka
sebab itu adalah innahu kana hubam
kabir. Dosa yang teramat besar. Maka
cara selamatnya satu-satunya adalah
cepat dibagi.
Ketika ada anak yatim meninggal ayahnya,
kemudian harta yang ditinggalkan itu
cepat dibagi. Itu jalan selamatnya itu.
Kalau dibagi jelas
berapa bagian masing-masing
anak yatim itu ternyata bagiannya Bapak
Ibu 7/8
sementara ibunya
hanya dapat 1/8.
Ketika anak-anak
yang masih kecil meninggal ayahnya,
ibunya berpeluang akan menikah.
Sebab apa?
Ibunya itu masih tergolong usia muda.
Dibuktikan dengan apa? Karena anak masih
kecil.
Umur anak masih 6 tahun. Umur anak masih
10 tahun. Umur anak masih 3 tahun.
anaknya tiga.
Berarti mamanya ibu si anak ini masih
kategori usianya muda.
Kalau muda istilah hari ini adalah
flowing.
Ibu
banyak laki-laki
yang akan suka kepada itu. Suami ibu
telah meninggal, anak ibu dua, satu,
tiga, tapi masih kecil-kecil. Peluang
ibu untuk menikah itu besar.
Kenapa harus dibagi? Jangan-jangan suami
ibu itu maksudnya lain. Dia menikahi ibu
karena harta banyak, peninggalan suami.
Sementara itu adalah ada hak, ada jatah
anak yatim, haknya anak ibu di situ.
Nauzubillah minzalik.
Wala takulu amwalahum ila amwalikum.
Jangan kamu makan harta mereka anak
yatim. Maka jalan selamat satu-satunya
cepat dibagi.
Ketika tadi dibagi harta itu boleh ibu
yang untuk mengawasi, mengontrol tapi
jangan dimakan.
Ketika ibu menikah mendapatkan suami
yang baru, ini sudah disiapkan.
Jangan dihabiskan.
Atau ibu ingin cara selamat, bagaimana?
Serahkan kepada walinya. Kalau walinya
nanti curang, kalau walinya nanti
menahan tidak memberikan kepada anak
yatim, anak ibu itu, maka walinyalah
yang akan berdosa besar. Kaum muslimin,
banyak ayat dalam Al-Qur'an yang
berbicara tentang anak yatim. Salah
satunya surah Adhuha yang sering kita
baca ketika surah Dha. Ayat 9 apa
bunyinya? Fahammal yatima falahar?
Kepada mereka anak-anak yatim jangan
kamu berlaku semena-mena. Jangan berlaku
semen-min.
Surah al-Maun ayat pertama
ada pertanyaan Allah untuk kita semua.
Araitalladzi
yukadzibu
biddin.
Tahu gak kamu siapa orang yang
mendustakan agama?
Tahu gak kamu siapa yang berdusta
mendustakan agama? Kata Allah siapa
orangnya?
Ayat 2 menjadi jawaban tafsirul ayat bil
ayat. Fzalikalladzi
yaduul
yatim.
Mereka itu adalah orang yang menghardik
anak yatim. Maka Bapak Ibu, Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam
beliau sudah merasakan bagaimana
sedihnya jadi anak yatim maka beliau
sangat memperhatikan anak-anak yatim.
Buktinya
14 abad yang lalu di tanggal 1 Syawal di
pagi hari.
Pagi hari betul Rasulullah bersama kaum
muslimin berjalan menuju lapangan untuk
melaksanakan salat hari raya Idul Fit.
Dalam perjalanan menuju lapangan untuk
tempat salat itu,
Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam
menemukan anak kecil menangis di pinggir
jalan.
Menangis terisap-isap.
Rasulullah hentikan jalannya. Kemudian
dia dekati si anak. Ditanya oleh Nabi,
"Bapak Ibu, "Wahai anak kecil, kenapa
engkau menangis?
Kenapa engkau bersedih? Bukankah hari
ini adalah saat Syawal? Bukankah hari
ini adalah hari kemenangan?"
Kita berhari raya hari ini, Nak.
Kenapa engkau menangis?
Si anak menjawab, "Ya Rasulullah, ayahku
telah meninggal dunia.
Ya Rasulullah, ayahku tidak ada. Ya
Rasulullah, aku adalah seorang anak
yatim."
Mendengar jawaban dari si anak, Nabi
Muhammad sallallahu alaihi wasallam
langsung menurunkan posisi badannya yang
berdiri itu supaya setara tingginya
dengan anak kecil. Langsung dia rangkul
anak. Dia peluk si anak. Hapus air
matamu, Nak. Jangan menangis, Nak.
Jangan menangis di pagi hari ini, Nak.
Jangan bersedih. Kalau ayahmu telah
meninggal dunia, ayahmu tidak ada,
engkau adalah anak yatim. Jangan
bersedih. Nak, cukup. Hapuslah air
matamu. Akulah sebagai penggantinya.
Akulah sebagai orang tuamu. Wahai
begitu Rasulullah perhatiannya kepada
anak yatim. Apa katanya kepada kaum
muslimin
jemaah yang akan melaksanakan salat hari
raya Idul Fitri pagi itu. Kaum muslimin
dan muslimat langsung dia memberikan
tangannya dengan memberikan dua simpul
jarinya.
Aku dan pencinta anak yatim. Aku dan
pencinta pengayum pemerhati anak yatim.
Ibarat dua jari ini di surga kelak.
Ibarat dua jari ini di surga kelak.
Bapak Ibu cobalah kita rengkangkan jari
telunjuk dengan jari tengah. Bisa gak
jauh jaraknya? Tidak.
Ini disimbolkan Nabi 14 abad yang lalu.
Ibarat
seperti dua jari ini di surga kelak.
Direnggangkan pun jari telunjuk dengan
jari tengah gak bisa jauh jaraknya.
Ternyata siapa saja di antara kita yang
ingin nanti berdekatan hidupnya di
akhirat dengan Rasulullah Muhammad
sallallahu alaihi wasallam akan berjumpa
dengan Nabi Muhammad sallallahu alaihi
wasallam.
Baik, Ibu. Caranya adalah perhatikan
anak-anak yatim. Mari kita Bapak, Ibu
santuni. Jangan justru sebaliknya
menghardik mereka, berbuat semena-mena
kepada mereka. Karena anak yatim itu
adalah anak kita juga. Mudah-mudahan
bermanfaat. Terima kasih, banyak maaf.
Wabillahi taufik wal hidayah.
Asalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh. Waalaikumsalam.
Allahu Akbar.
